Potrebno je poslati odgovor na nagradno pitanje objavljeno u časopisu Hrvatska košarka, broj 76. Pitanje: Kup Ružice Meglaj-Rimac osvojila je ekipa: a) ŽKK Jolly JBS b) ŽKK Novi Zagreb 
Način prijave: 
Potrebno je poslati SMS poruku sadržaja: HKS, odgovor na nagradno pitanje, ime i prezime, adresa (ulica, mjesto i poštanski broj) na broj 60221 (2,40 kn / SMS) 
Nagrade: 
1 x Adidas tenisice 
3 x košarkaška lopta Spalding s potpisima naših olimpijki 
5 x 6 mjeseci pretplate na časopis Hrvatska košarka 
Izvlačenje: 
02.05.2013. 
KLASA: UP / I-460-02 / 13 - 01 / 264 
URBROJ: 513 - 07 - 21 - 07 / 13 - 2 
Zagreb, 2. travnja 2013. 
Na temelju članka 69. Zakona o igrama na sreću (Narodne novine 87 / 09) i Pravilnika o priređivanju nagradnih igara (Narodne novine 8 / 10) Mobitel Media d. o. o., Palmotićeva 80, Zagreb, OIB 84873605417, donosi sljedeća: 
PRAVILA NAGRADNE IGRE 
Hrvatska košarka vas nagrađuje u travnju 
Članak 3. Svrha nagradne igre 
Nagradna igra priređuje se u cilju promidžbe časopisa Hrvatska košarka kojeg izdaje HRVATSKI KOŠARKAŠKI SAVEZ, Lipovečka 1, 10000 Zagreb, OIB 89908799398 
Članak 4. Način sudjelovanja u nagradnoj igri 
U nagradnoj igri mogu sudjelovati sve fizičke osobe koje su državljani Republike Hrvatske i koje za vrijeme trajanja nagradne igre putem SMS poruke pošalju točan odgovor na nagradno pitanje objavljeno u časopisu Hrvatska košarka, izdanju za mjesec travanj 2013. godine. SMS poruku sadržaja: 
potrebno je poslati na broj 60221. Cijena jedne SMS poruke je 2,40 kn, PDV uključen. 
Članak 5. Pravo sudjelovanja u nagradnoj igri 
U nagradnoj igri ne mogu sudjelovati zaposlenici tvrtke Mobitel Media d. o. o., djelatnici Hrvatskog košarkaškog saveza, kao ni članovi njihove uže obitelji. 
Članak 6. Nagradni fond 
Nagradni fond sastoji se od: 
Nagrada 
Vrijednost 
Količina 
Ukupna vrijednost 
Adidas tenisice za košarku 
500,00 kn 
1 
500,00 kn 
Košarkaška lopta s potpisima hrvatskih reprezentativki 
100,00 kn 
3 
300,00 kn 
Časopis Hrvatska košarka, izdanje za svibanj 2013. godine 
20,00 kn 
5 
100,00 kn 
Ukupna vrijednost nagradnog fonda: 
900,00 kn 
Priređivač se obvezuje uplatiti 5 % ukupne vrijednosti nagradnog fonda u korist Crvenog križa Republike Hrvatske. 
Članak 7. Izvlačenje i objava dobitnika 
Izvlačenje dobitnika održat će se 3. svibnja 2013. godine u prostorijama Hrvatskog košarkaškog saveza na adresi Lipovečka 1, Zagreb, uz prisustvo tročlane komisije, te će se o tijeku izvlačenja voditi zapisnik. Dobitnici će biti izvučeni putem računalne aplikacije, metodom slučajnog odabira između svih primljenih SMS poruka s točnim odgovorom. Jedna fizička osoba može osvojiti samo jednu nagradu. 
Imena svih dobitnika bit će objavljena u roku od 7 dana od izvlačenja na Internet stranici http://www.hks-cbf.hr. 
Članak 8. Preuzimanje nagrada 
Komisija će provjeriti je li dobitnik sudjelovao u nagradnoj igri sukladno ovim pravilima. U slučaju da se njegova prijava proglasi nevažećom nagrada će biti podijeljena sljedećem izvučenom sudioniku koji ima pravo na nagradu. 
Nagrada se ne može zamijeniti za novac. Preuzimanjem nagrade prestaju sve daljnje obveze priređivača nagradne igre prema dobitniku. 
Dobitnici će o dobitku biti obaviješteni u roku od 8 dana od izvlačenja. Dobitnici moraju preuzeti nagradu u roku od trideset 30 dana od dana primitka obavijesti o dobivenoj nagradi, uz predočenje identifikacijske isprave. 
Ako dobitnici nagrade ne podignu u tom roku, bit će ponovno obaviješteni i nagrade će moći podignuti u roku od 15 dana od dana primitka dodatne obavijesti. Ako dobitnik nije u mogućnosti osobno preuzeti svoju nagradu može je preuzeti od dobitnika ovlaštena osoba, također uz predočenje identifikacijske isprave. Ako je dobitnik maloljetna osoba, nagradu mogu, uz predloženu odgovarajuću dokumentaciju u njegovo ime preuzeti njegovi roditelji ili skrbnici. 
Sudjelovanjem u ovoj nagradnoj igri sudionici se slažu da, ako postanu dobitnici nagrada, njihove osobne podatke: ime i prezime, adresu, sliku i slično priređivač može koristiti u promocijske svrhe bez naknade i prethodne suglasnosti dobitnika te da se oni mogu objaviti u tiskanom, zvučnom, slikovnom i video materijalu. 
U slučaju da se u nagradnu igru uključi manje sudionika od broja nagrada koje su predviđene nagradnim fondom, dodijelit će se onoliko nagrada koliko je u nagradnoj igri sudjelovalo sudionika. S nagradama koje ne budu realizirane postupit će se u skladu sa Zakonom o igrama na sreću (Narodne novine 87 / 09) i Pravilnikom o priređivanju nagradnih igara (Narodne novine 8 / 10). 
Članak 9. Ostale odredbe 
Priređivač ne odgovara za nepotpune i neispravne prijave. Priređivač i osobe koje sudjeluju u provođenju nagradne igre ne odgovaraju za moguću štetu, koja bi mogla proizlaziti iz nagrada ili pogodnosti. 
Nagradna igra može se prekinuti samo u slučaju da nastupe okolnosti za koje priređivač nije odgovoran, odnosno koje nije mogao spriječiti, otkloniti ili izbjeći. Sudionici će o prekidu nagradne igre biti obaviješteni na Internet stranici http://www.hks-cbf.hr. Priređivač u tom slučaju sudionicima ne odgovara za moguću štetu. 
Odluka priređivača o svim pitanjima vezanim uz nagradnu igru odnosno primjeru ovih pravila konačna je i obvezuje sve sudionike. 
Članak 10. Objava pravila 
Pravila nagradne igre uz navođenje klase, urudžbenog broja i datuma izdavanja suglasnosti Ministarstva financija bit će objavljena na Internet stranici http://www.hks-cbf.hr prije početka nagradne igre. 
Članak 11. Korištenje osobnih podataka 
Sudionici u nagradnoj igri sudjelovanjem, odnosno slanjem SMS poruke, očituju svoje prihvaćanje ovih Pravila te bez daljnjeg pitanja i odobrenja ovlašćuju Hrvatski košarkaški savez da prikuplja i obrađuje navedene osobne podatke u svrhu provođenja nagradne igre i vlastitih marketinških aktivnosti. Sudionik u bilo kojem trenutku može zatražiti odjavu od primanja ovakvih obavijesti. 
Članak 12. Rješavanje pritužbi i valjanost pravila 
Sve pritužbe i reklamacije rješava priređivač. U slučaju osnovanih pritužbi priređivač se obvezuje u što kraćem vremenu ispraviti nedostatke i o tome obavijestiti sudionika odnosno ako je to potrebno i ostale sudionike. 
U slučaju spora između priređivača i sudionika ove nagradne igre nadležan je Općinski građanski sud u Zagrebu. 
