Ovlaštena osoba u nadležnoj područnoj službi HZMO-a (radnik koji radi na poslovima obrade i zaprimanja elektroničkih prijava za vodenje matične evidencije Zavoda).
Usluga
Usluga e-prijave
Pravilnik
Pravilnik o vodenju matične evidencije Hrvatskog zavoda za mirovinsko osiguranje
Napredni elektronički potpis
Elektronički potpis koji ima istu pravnu snagu i zamjenjuje vlastoručni potpis odnosno vlastoručni potpis i otisak pečata. Pouzdano jamči identitet potpisnika. Povezan je isključivo s potpisnikom. Nedvojbeno identificira potpisnika. Nastaje korištenjem sredstava kojima potpisnik može samostalno upravljati i koja su isključivo pod nadzorom potpisnika. Sadrži izravnu povezanost s podacima na koje se odnosi i to na način koji nedvojbeno omogućava uvid u bilo koju izmjenu izvornih podataka.
Elektronički potpis
Skup podataka u elektroničkom obliku koji su pridruženi ili su logički povezani s drugim podacima u elektroničkom obliku i koji služe za identifikaciju potpisnika i vjerodostojnosti potpisanoga elektroničkog dokumenta.
Verifikacija
Proces koji provodi ovjerovitelj neposredno nakon kreiranja elektroničkog potpisa ili kasnije, da bi ustanovio valjanost elektroničkog potpisa i njegovu usklađenost s važećom politikom uporabe potpisa. Proces ispitivanja poruke i / ili integriteta elektroničkog potpisa.
Ovjerovitelj je povjerljiva treća strana u sustavu elektroničkog poslovanja koja prema ugovoru s primateljem verificira i ovjerava elektronički potpis prije procesiranja transakcije.
Politika uporabe elektroničkog potpisa
Skup pravila kojima se odreduju tehnički, tehnološki i proceduralni zahtjevi izrade i verificiranja elektroničkog potpisa, a po kojima se može odrediti valjanost potpisa.
e-kartica
e-card, pametna kartica (smart card), elektronička kartica, čip kartica. Kartica u koju je ugraden čip na koji se mogu pohraniti različiti zapisi poput kodova, pinova itd. Na čip se mogu " upisati " ovlaštenja pa tako i napredni elektronički potpis tj. kvalificirani poslovni certifikat.
Primljena e-prijava koja u postupku obrade nije zaprimljena od primatelja. Takva prijava smatra se kao da nije ni primljena u uslugu e-prijave.
Vremenski žig
Podatkovni objekt koji nedvojbeno i nerazdovojivo povezuje odredene podatke s odredenim vremenom, čime je omogućeno dokazivanje postojanja tih podatka prije tog vremena. Vremenski žig (time stamp) ovjerava elektronički potpisane podatke o pouzdanom vremenu postojanja podataka zajedno s hash prezentacijom tih podataka.
Adobe Reader
Aplikacija, program koji se sastoji od niza potprograma od kojih je svaki zadužen za odredene funkcije unutar osnovne aplikacije. Adobe Reader program stvara i čita dokumente u PDF formatu. U usluzi e-prijave pomoću njega popunjavamo, pregledavamo, potpisujemo e-prijave i njihove priloge.
Internet Explorer (IE)
Aplikacija, program pomoću kojega pregledavamo i istražujemo internetske stranice. Zahvaljujući standardiziranom " html " jeziku i kompatibilnosti s internetskim protokolima sposoban je učitati svaku pravilno programiranu stranicu. Unutar IE moguće je otvarati programe poput Adobe Readera ili pregledavati slike.
PDF
Portable Document Format - format datoteke kojeg je razvila tvrtka Adobe Systems.
IDobr
Identifikator obrasca - dodjeljuje se sistemski pri ulasku obrasca e-prijave u sustav e-Mirovinsko. Na jedinstven način identificira obrazac e-prijave. Upisuje se u sam obrazac.
otvoreni telefon 0800 / 63 - 63 - 63 (besplatni telefon samo za Republiku Hrvatsku) radnim danom od 8 do 16 sati
