M SAN Grupa, najveći distributer informatičke opreme i elektroničke robe u Adriatic regiji nakon 15 godina postojanja ulazi na novo tržište, poslovanje s krajnjim korisnicima putem vlastite web trgovine. Za te potrebe osnovana je tvrtka eKupi d. o. o., kojoj je cilj prvenstveno razvoj sigurnog portala, dostizanje maksimalne operativne i logističke efikasnosti te približavanje e-trgovine, tj. način kupovanja proizvoda i usluga putem interneta, svim potrošačima. More...
Epson je objavio pokretanje serije S5; nove generacije u sklopu ProSix linije šest-osovinskih okomito artikuliranih industrijskih robota. Serija S5, koja se sastoji od modela S5 i S5L, nastavlja tradiciju PS serije vertikalnih šest-osovinskih robota koji funkcioniraju na temelju Epsonove Smart Motion Control tehnologije. Riječ je o kombinaciji izvrsne kontrole kontinuirane putanje (continuous-path) uz velike brzine rada i nisku vibraciju. More...
Partnerstvom Hrvatskog zavoda za zapošljavanje sa tvrtkama Comping, IN2 i Microsoft Hrvatska, implementirani su novi alati za nadzor i upravljanje poslovnim procesima te javne ustanove, sa zadaćom rješavanja pitanja i problematike vezane uz zapošljavanje i nezaposlenost. Nova rješenja za podršku poslovanju kao i ažurirane internetske stranice, rezultat su više od godine rada, te će zavodu omogućiti unaprjeđenje usluga i ubrzanje svakodnevnog poslovanja, kao i još učinkovitije posredovanje na tržištu rada. More...
Verbatim je predstavio Secure n Go Small Business Security Pack koji nudi potpuno i jednostavno rješenje za kriptiranje podataka i ograničavanje pristupa podacima na računalu. Ovo hardversko sigurnosno rješenje pruža visoku razinu zaštite za podatke, što ga čini pouzdanim uređajem za sigurnu pohranu informacija za profesionalce i organizacije koje nemaju specijaliziranog IT administratora. More...
Canon je predstavio novi glavni model u svojoj liniji projektora visokih performansi XEED.Model WUX4000 prvi je projektor iz Canonove linije XEED s dodacima za objektiv i motoriziranim pomakom objektiva.WUX4000 spoj je izvanredne kvalitete slike, visokih performansi i jednostavnog održavanja, što ga čini idealnim za korporacijska okruženja, ustanove za visoko obrazovanje te primjenu u dizajnu, čime se Canon pozicionira na sam vrh profesionalnog tržišta audiovizualnih uređaja. More...
Tvrtka Intel snizila je cijene i predstavila novi model u nagrađivanoj liniji Intelovih SSD diskova u pravo vrijeme za sezonu blagdanske kupnje. SSD diskovi u računalima zamjenjuju tvrde diskove te nude osjetno poboljšanje performansi u prijenosnim i stolnim računalima, što ih čini jednim od najpopularnijih novih trendova u osobnom računalstvu.Kupce koji traže najnoviju visokotehnološku igračku za okorjele igrače i korisnike računala obradovat će vijest da Intelovi SSD diskovi mogu pridonijeti poboljšanju ukupnih performansi od čak 56 posto. More...
Uspješna Fermi serija grafičkih kartica iz Nvidije obogaćena je novim modelom nove generacije sa oznakom GTX 580, koji operira sa 512 CUDA jezgri uz čiju pomoć možete očekivati nevjerojatne DirectX 11 performanse koje jedna grafička karta sa jednim GPU-om može ostvariti. I na ovaj model ASUS je implementirao svoj eksluzivan Voltage Tweaker koji je zadužen za povećanje performansi iznad onih tvorničkih vrenosti. More...
NVIDIA je danas najavila najnoviji procesor za potrošače koji se temelji na Fermi arhitekturi, GeForce GTX 580, rekonstruiranoj počevši od tranzistora kako bi omogućila povećanu energetsku učinkovitost i performanse u odnosu na proizvode prethodne generacije.GeForce GTX 580 je najbrži u performansama na svijetu za DirectX 11 (DX11) igre, i podržava NVIDIA 3 D Vision, Surround, PhysX, SLI i CUDA tehnologije, što dalje učvršćuje poziciju računarstva baziranog na GeForce-u, kao najvećoj platformi za igre na svijetu. More...
Tvrtka Epson predstavila je Stylus Photo PX660, višenamjenski uređaj koji skenira i kopira te omogućava brzi ispis fotografija u kvaliteti boljoj od laboratorijske. Dizajniran da zadovolji potrebe foto entuzijasta, PX660 ima LCD zaslon i pametni-navigacijski panel osjetljiv na dodir, što korisniku omogućava jednostavan rad.PX660 koristi tinte visoke rezolucije Epson Claria, temeljene na pigmentima, za ispis superiornih fotografija koje traju do 98 godina u okviru ili više od 200 godina u albumu. To ga čini odličnim ispisnim partnerom najnovijih digitalnih zrcalnih i kompaktnih fotoaparata. More...
Intel je objavio otvaranje centra za razvoj programske opreme Intel Romania Software Development Center. Intelov odjel Software and Services Group u razvojni centar Intel Romania Software Development Center uložio je nekoliko milijuna eura. Programske inovacije koje će proizaći iz rada na istra?? ivanju i razvoju u novom centru pridonijet će osmišljavanju novih i uzbudljivih primjena na tržištu široke potrošnje. Neki od najnovijih primjera te vrste Intelove programske inovacije obuhvaćaju centar Intel AppUpSM i Intelovu vodeću ulogu u projektu MeeGo. More...
Verbatim je učinio novi iskorak na tržištu flash memorije lansiranjem nove memorijske kartice SDXC class 10 kapaciteta 64 GB. Nova SDXC (SD eXtended Capacity) memorijska kartica dizajnirana je da se nosi s velikim količinama podataka u tren oka i ponudi korisnicima više prostora za pohranu i veću brzinu čitanja i zapisivanja za uređaje poput mobitela, kamera, fotoaparata ili prijenosnih igraćih konzola. Verbatim SDXC 64 GB class 10 memorijska kartica u dućanima je dostupna već od sada, po preporučenoj cijeni od 2.498,55 kuna. More...
Tvrtka Cisco objavila je rezultate globalnog istraživanja o prednostima korištenja kolaboracijskih tehnologije na radnom mjestu. Temeljeno na iskustvima zaposlenika iz 12 zemalja diljem svijeta, istraživanje je pokazalo kako se prednosti Telepresence i video konferencija protežu mnogo dalje od često spominjanih ušteda troškova rada i poslovnih putovanja. Izgrađivanje povjerenja, poboljšanje timske suradnje te povećavanje konkurentnosti tvrtke samo su neke od percipiranih prednosti video kolaboracijskih alata. More...
Canon Europe, vodeći svjetski dobavljač slikovnih rješenja, predstavio je na sajmu Canon EXPO 2010. u Parizu bogatu paletu novih proizvoda i koncepata slikovnih tehnologija kojima se oblikuje budućnost slikovnih rješenja u sektorima široke potrošnje, profesionalne primjene, poslovnog korištenja i zdravstva.Canon svoje djelovanje temelji na dugogodišnjoj trajnoj inovaciji te neprestano ističe svoj cilj razvoj proizvoda koji će biti najbolji u svojim kategorijama. More...
Netbookovi su rasprostranjeni, netbookovi su u trendu. Po svojoj samoj prirodi, ova računala su mala i lagana, što znači da mnoga od njih dolaze s ograničenim kapacitetom za pohranu podataka. Verbatimov novi Store n Go Netbook USB Drive rješava ovaj nedostatak nudeći 32 GB kapaciteta u uređaju manjem od kovanice, koji se može jednostavno spojiti u netbook i ostaviti trajno priključen. More...
