Elementi SEO optimizacije
Uz dobru upotrebu, SEO optimizacija postaje moćan alat u Vašem online poslovanju. Ako želite proširiti Vaše poslovanje na internetu jedini način je da shvatite i ukomponirate dobru uporabu SEO optimizacije. Bez kvalitetne uporabe SEO optimizacije šanse za Vaš online uspijeh su veoma male.
Evo nekoliko kratkih savjeta koji će Vam sigurno pomoći pri optimiziranju web stranice za online tražilice.
SEO optimizacija kratki savjeti
Kvalitetan sadržaj = uspješna SEO optimizacija
Sadržaj uključuje bilo koji tekst, slike, audio ili video datoteke koje možete staviti na svoju web stranicu. U ovom člnaku ćemo se koncentrirati na tekst, budući da je on primarni način kojim Google registrira Vašu web stranicu. Ostali elementi moraju biti opisani riječima u određenom poretku da bi ih Google prepoznao.
Sadržaj je on što tražilice rangiraju. Ako imate puno sadržaja imati ćete više stranica koje se rangiraju i više načina da dođete do željenog prometa. Čim više sadržaja je najbolja opcija kod SEO optimizacije.
SEO optimizacija ipak nije tako jednostavna, kvaliteta saržaja je iznimno bitna. Članak visoke kvalitete će privući puno prometa sa društvenih medija i dobiti će više linkova, što je veliki faktor u SEO optimizaciji. Također, kvalitetan sadržja će biti relevantan za Vašu web stranicu i imati će ključne riječi. Zato nemojte samo nabaciti tekstove i očetivati da će stranica biti dobro rangirana. Vaš sadržaj mora biti dobro promišljen i imati dobru vrijednost kako bi SEO optimizacija bila uspješna.
SEO optimizacija i pojam ključnih riječi
Kad Google čita Vaš sadržaj sve destilira u listu ključnih riječi.Upravo te ključne riječi i fraze određuju u kojim traženjima će se Vaša web stranica pojavljivati, stoga su one od kruijalne važnosti.
Postoje tri važne stavke koje valja razmotriti kad tražite ključne riječi. Da li je ta riječ važna za moje poslovanje? Koliko često se ta riječ traži? Koliko je riječ kompetitivna?
Važnost Ključnih Riječi kod SEO optimizacije
Željite naći riječi koje imaju veze sa Vašim poslovanjem tako da vam donose kvalitetan i bitan promet. Dobar način da se smisle relevantne riječi je čistim mozganjem i pomnim odabirom riječi i fraza za koje mislite da će korisnici tražiti kako bi našli Vašu stranicu.
Popularnost Ključnih Riječi bitan segment SEO optimizacije
Morate naći riječi i fraze koje se redovito traže, inače biste mogli biti rangirani prvi za taj pojam, ali imati malo prometa budući da se ta fraza malo pretražuje.
Kompliciranost Ključnih Riječi
Jednom kada ste napravili svoju listu popularnih i relevantnih riječi i fraza vrijeme je da ih većinu prekrižite. Mnoge fraze i većina individualnih riječi su iznimno kompetitivne i vrlo je teško dobro se rangirati uz pomoć njih. U samim počecima kod SEO optimizacije najbolje je krenuti sa lakšim riječima. SEO optimizacija je dugotrajan proces, ali i dugoročan proces.
