Zašto je trip.hr super? 
1. Sigurna kupnja iz udobnosti fotelje 
Znači ovako, trip.hr je turistička agencija i web shop putem kojeg možeš kupiti pravo putovanje. Sve se obavlja brzo, jednostavno i što je najbitnije - sigurno. 
100 % - tnu sigurnost garantira T-Com PayWay. Radi se o sustavu koji je povezan s bankama i vodi brigu da podaci o tvojoj kartici ne dođu u krive ruke. Plaćanje do čak 12 rata moguće je putem Diners Club kartice. Ako nisi iz Hrvatske, putovati uz trip.hr također možeš bez problema. 
Ukoliko ne želiš koristiti kartice, uvijek možeš platiti općom uplatnicom ili internet bankarstvom. 
2. Jednostavna pretraga i informiranje 
Stranicu možeš pretraživati koristeći veliku tražilicu na naslovnici ili podstranicama. Osim toga, možeš koristiti i navigaciju za dolazak do traženih informacije. Sužavanje pretrage moguće je kroz vremenske i cjenovne filtere koji se nalaze na listi destinacija i listi aranžmana. 
Svaka destinacija u pravilu sadrži mnogo informacija i fotografija. Neposredno prije puta, sve te informacije možeš preuzeti u obliku PDF vodiča. Da ne zaboraviš spakirati kišobran, svakako pogledaj i vremensku prognozu, a po povratku s puta, ostavi komentare i impresije. 
3. Awesome korisnička podrška 
Za tebe smo dostupni u bilo kojem trenutku - 365 dana u godini, 7 dana u tjednu i 24 sata na dan. Iskoristi bilo koji od modernih načina komunikacije i javi se. Rješavamo sve probleme, odgovaramo na sve upite i pronalazimo ponude po mjeri. Na upit odgovorimo dok si rek o keks - testiraj nas;) 
5. Money back guarantee 
Ukoliko odustaneš, nema problema - vraćamo tvoje kune i to u dogovoru s organizatorom aranžmana sukladno uvjetima kupnje. Obavijest o odustajanju samo nam pošalji na info@trip.hr preko mail adrese s kojom si registiran na trip.hr ili nas jednostavno nazovi. 
6. Cijene sadrže sve naknade 
Uz trip.hr ne kupuješ mačka u vreći - sve je provjereno i jasno naznačeno. Sve cijene sadržavaju apsolutno sve obavezne naknade i uvijek su izražene u kunama po osobi. 
