Najčitaniji članci 
POTREBNE SU HITNE SMJENE U HRVATSKOM ŠKOLSTVU 
U Francuskoj pokušavaju spriječiti uvođenje udžbenika iz biologije u srednjoškolsku nastavu jer se njime, smatraju francuski katolici, promiče rodna ideologija. Sve su glasniji zahtjevi francuskoj vladi da se zabrani promoviranje teorije o 20 - ak rodova koja može negativno utjecati na razvoj adolescenata. To je od francuskoga međuresorskog tijela za nadgledanje i borbu protiv sekti zatražio član francuskog parlamenta Jean-Marc Nesme, gradonačelnik u Paray-le-Monialu, gradiću u kojem se nalazi glasovito svetište Srca Isusova. Mons. Tony Anatrella, pariški svećenik, psihoanalitičar, sveučilišni profesor te savjetnik Papinskoga vijeća za obitelj i Papinskoga vijeća za zdravlje, smatra kako u kovanici rodna teorija riječ teorija nije na pravom mjestu jer nema ničeg zajedničkog sa znanošću. Dakle, pobornici rodne ideologije svoja mišljenja zaodijevaju u jedan tako značajan termin i Europa danas nečija mišljenja uvodi u škole kao znanost. 
STOP ZBRDOZDOLSKOJ POLITICI 
Tzv. domoljubna desnica u Hrvatskoj nikako da odustane od svojih promašenih pokušaja i metoda. Pred nama su, očigledno, novi već unaprijed na propast osuđeni pokušaji. Na žalost, tzv. domoljubna desnica daleko je od razboritog političkog postupanja. Uvijek se pred neke izbore pojavi grupacija (grupacije) koje misle da imaju mesijansku ulogu u hrvatskom narodu i da će sigurno nastupiti propast ako budućnost ne bude u skladu s njihovim spasonosnim projektom. Ovih dana povijest se ponavlja. Izgleda da su naivci i lukavci na istom zadatku. Naivci smatraju da rade najbolju stvar za Domovinu, a lukavci vuku poteze kako od Domovine ne bi ništa ostalo. Ponovno se demonstriraju nova okupljanja svih domoljuba. Nakon svih tih godina valjda smo nešto naučili. Dosta je bilo zbrdozdolskog okupljanja Okupljanje mora biti promišljeno i dugoročno, temeljeno na programu 
Tajni plan 21 - Uvod 
U članku objavljenom u mjesečniku " Nacija " Mate Knezović, predsjednik Obiteljske stranke, otkriva " Tajni plan 21 ". Članak pogledajte ovdje. 
Okrugli stol o školstvu - Zaključci 
OBITELJSKA STRANKA uz podršku sudionika okrugloga stola održanoga 29. lipnja u Zagrebu u Preradovićevoj 5 Knjižnica i čitaonica Bogdana Ogrizovića 
Upućujemo Vam zaključke donesene u raspravi i nakon usuglašavanja s predavačima i sudionicima okrugloga stola s kojima upoznajemo hrvatsku javnost i zahtijevamo od odgovornih u hrvatskom društvu da se hitno započne rješavanje nagomilanih poteškoća u hrvatskom školstvu. Molimo Vas da u okvirima svojih ovlasti i mogućnosti podržite naš zahtjev. 
BOJKOTIRAJMO ZDRAVSTVENI I GRAĐANSKI (PRE) ODGOJ 
Na početku ove školske godine mnoge su hrvatske škole i obiteljski domovi umjesto radošću djece, mladih, njihovih roditelja i nastavnog osoblja ispunjeni zabrinutošću, strahom i tjeskobom. Vlada je odlučila, bez ikakvoga dijaloga, klijentelističkim načinom i birajući sebi ideološki odane ljude, uvesti dva nova školska programa: zdravstveni koji se planira provesti od prvoga razreda osnovne do četvrtoga razreda srednje škole i građanski koji će se provoditi ove godine pokusno u nekoliko škola, a od sljedeće u svim školama. Već se unaprijed najavljuju vrhunski učinci i čudesne moći dvaju novih programa s čijim sadržajima nisu upoznati ni roditelji učenika, ni nastavnici, a pogotovo ne šira javnost. 
OBITELJSKA STRANKA ODRŽALA OKRUGLI STOL O ŠKOLSTVU 
Obiteljska je stranka, u suradnji s Hrvatskim katoličkim društvom prosvjetnih djelatnika i Udrugom za zaštitu dostojanstva radnika Most, organizirala 29. lipnja 2012. okrugli stol s temom Stanje u školstvu i put do kvalitetnih promjena. Skup je održan u Knjižnici i čitonici Bogdana Ogrizovića u Zagrebu. 
E-pismom od 16. lipnja 2012. obratili ste se Etičkom povjerenstvu HRT-a s molbom da se ovo Povjerenstvo očituje o prijavi Obiteljske stranke, Martićeva 67 iz Zagreba protiv Karmen Šore, novinarke HTV-a zbog navodnog kršenja Etičkog kodeksa HRT-a u prilogu objavljenog 8. svibnja 2012. u emisiji Hrvatska uživo. 
