Orgonska piramida lemuria 
Prema Dr. Reichu je orgon (poznat i kao prana, ki, chi, eter, životna energija, esencija kreacije) sveprožimajuća kreativna sila u prirodi, nevidljiva energija koja ispunjava cijeli svemir, kreira materiju i život. 
Vjeruje se da nesmetan i dovoljan protok ove energije unutar i van našeg tijela omogućuje dobro zdravlje i vitalnost dok nedostatak ili disbalans pozitivne energije kreira bolest i depresiju. 
Iz iskustva korisnika: 
Potiče unutarnji uvid i razrješenje emocionalno / energetskih blokada. 
Širina: cca 14 cm, Visina: cca 12 cm 
Dr. Reich je čovječanstvu ponudio i znanje o postojanju negativnog orgona koji na ljude djeluje vrlo štetno. Dok kod nekih osoba izaziva agresiju, kod drugih može potaknuti depresiju i povlačenje u sebe. Dugoročno izlaganje štetnom orgonu izaziva razne bolesti i opterećenja. 
U današnje doba, glavni izvor negativnog orgona su mobiteli i repetitori za mobilne uređaje, kompjuteri, mikrovalne pećnice, televizijski prijemnici i monitori, električne instalacije, dalekovodi i trafostanice, zatim zagađen okoliš i negativno zračenje ljudi (uslijed pušenja, bolesti itd.). 
Kako bi doskočili ovom problemu, amerikanac Don Croft i njegova supruga Carol proizveli su model uređaja koji, osim generiranja čiste orgonske energije, ima i sposobnost automatskog transmutiranja negativne energije koja nas okružuje u pozitivnu energiju. Tehnologija koja stoji iza ovog vječnog generatora pozitivne orgonske energije naziva se ORGONIT. Orgonit je sintetička supstanca čiji individualni sastojci u zajedničkoj mješavini imaju alkemijsko djelovanje. Orgonit u svom sastavu sadrži organsku smolu, metalnu špenu (bakar i / ili aluminij) i prirodne kristale. 
ISKUSTVA KORISNIKA O UPOTREBI ORGONITA DILJEM SVIJETA: 
štiti od elektromagnetskog zračenja (kompjuteri, televizijski prijemnici, mobiteli, mikrovalne pećnice i sve elektroničke opreme), zračenja podzemnih voda i svemirskog zračenja na način da podržava i jača vaš imunološki sistem te čisti, balansira i puni vaše energetsko polje (auru) i energetske centre (čakre). 
pomaže kod energetskog obnavljanja organizma što je vrlo bitno kod oporavka nakon operacije, tretiranju kancerogenih i kroničnih bolesti 
orgonizira prostor u kojem boravite, stvara pozitivno ozračje 
omogućava mirnije snove i dublji odmor tijekom noći, smanjuje period spavanja 
postavljeni u prirodi, stvaraju energetsku ravnotežu i čiste atmosferu 
NAPOMENA: Orgonski proizvodi proizvođača Indigo svijet d. o. o. sadrže gorske kristale, bakrenu i aluminijsku špenu, organsku smolu i plastične ukrase i zbog same prirode gorskih kristala imaju isključivu antistresnu i ukrasnu namjenu. Predmeti nisu namijenjeni za iscjeljivanje i kao takvi nisu zamjena za liječnički tretman ili medicinski preparat. Navedene osobine predmeta su izvedene iz osobnih iskustava korisnika te nije provedeno nijedno znanstveno istraživanje o učincima predmeta. Za sva medicinska stanja obavezno konzultirajte liječnika. U slučaju moguće preosjetljivosti na bilo koji sastojak predmeta molimo izbjegavajte direktan kontakt predmeta s kožom te dozirajte njegovu upotrebu. 
Odjava 
MEDIUS-INFO LISTA Za besplatno primanje obavijesti o raznim radionicama, seminarima, događajima i proizvodima u gornjoj prijavi upiši svoj e-mail, ime i prezime i klikni na dugme Upis. 
Svakog novog primatelja nagrađujemo s besplatnim downloadom mp3-ce Anemona " Stream of life ", posebno programirane glazbe za opuštanje. Download link će biti dostupan nakon vaše potvrde upisa. 
Mailing lista medius-info od ožujka 2002. godine služi kao medij za obavještavanje osoba koje su zainteresirane za osobni razvoj i nepristrane informacije o duhovnosti i novom stilu života. U tom je razdoblju lista postala korisna i tražena usluga mnogim davateljima obavijesti i njihovim korisnicima. Lista se šalje svaki ponedjeljak i četvrtak. 
