Sistem klupa i sjedalica nove generacije objedinjuje sve elemente uređenja konferencijskih sala, dvorana i učionica u savršeno funkcionalnu cjelinu. Blade se sastoji od klupa, sjedalica, katedri, akustičnih zidnih obloga i podkonstrukcije, $ izrađenih iz posebno laganog iverala sa saćastom ispunom koja apsorbira zvuk. Klupe i sjedalice mogu biti fiksirane u pod ili metalne profile podkonstrukcije čime se postiže maksimalna čvrstoća. Sjedalice su preklopne s automatskim mehanizmom, a presvučene su kvalitetnim i otpornim poliuretanom. Podkonstrukciju sačinjavaju metalni nosači i obloga od saćastog iverala koja omogućava brzu montažu ili demontažu, te pristup električnim instalacijama, ventilaciji ili podnoj rasvjeti. Zidne obloge se sastoje iz modularnih panela koji su projektirani na način da poboljšavaju akustična svojstva dvorane. Obloge su dostupne u raznim materijalima staklu, perforiranom limu ili drvetu, odnosno tapecirane. Svojim inovativnim rješenja i materijalima, napredneim tehničkim mogućnostima, vrhunskaj estetici i ergonomiji sistem Blade pruža korisnicima maksimalnu udobnost.
Nova tehnološka rješenja, poboljšana funkcionalnost i maksimalna iskoristivost prostora karakteriziraju sistem klupa i sjedalica E3000. Sistem se sastoji od preklopnih klupa i sjedalica na nosivoj čeličnoj konstrukciji koja je bojana u boju $ aluminija ili antracit. Sjedala i nasloni su dostupni u dvije izvedbe: drvo natur ili tapecirano u tkanini. Nosiva konstrukcija je fiksirana u pod pomoću nogica koje su, ovisno o dužini redova, raspoređene na svaka 2 - 3 sjedeća mjesta. E3000 može opcionalno biti opremljen dodatnim držačima za pribor i oznakama za numeraciju sjedala i redova.
Liniju fotelja za kino i kazališne dvorane Embassy karakterizira moderan geometrijski dizajn koji je primjeren za najrazličitije ambijente. Fotelje se mogu postaviti na ravni pod ili pod s nagibom, u ravnim ili zakrivljenim redovima. Unutarnja struktura sjedišta $ i naslona je od masivnog drveta ojačana elastičnim remenjem, te su podstavljeni poliuretanskim punjenjem. Nosivi elementi su od čeličnih cijevi s metalnim spojem na podlogu, sve bojano u antracit boju. Stranice su ojačane metalnom konstrukcijom, podstavljene poliuretanskim punjenjem i presvučene tkaninom. Rukonaslon je iz masivnog drveta presvučen poliuretanom i tkaninom. Sjedalice su preklopne s automatskim mehanizmom. Tehničke karakteristike i sigurnosna svojstva fotelje Embassy odgovaraju svim važećim europskim normama. Fotelje su dostupne u raznim bojama i materijalima, a dostupni su i razni dodatni elementi poput numeracije redova i sjedala, te rasvjete na kraju redova.
Fotelje za konferencijske dvorane, kina, i kazališta F300 odlikuju se naprednim tehničkim rješenjima, visokom razinom udobnosti i jednostavnim, nenametljivim dizajnom. Fotelje se mogu postaviti na ravni pod ili pod s nagibom, u ravnim ili $ zakrivljenim redovima. Struktura sjedišta i naslona je čelične konstrukcije s elastičnim remenjem, te poliuretanskim punjenjem visoke otpornosti na deformacije. Postolje je čelično, ovalnog presjeka, s metalnim spojem na podlogu, sve bojano u antracit boju. Stranice su ojačane metalnom konstrukcijom s panelima od polipropilena podstavljenih i presvučenih tkaninom. Rukonaslon je izrađen od termoplastike presvučen poliuretanom ili tkaninom, odnosno od masivnog drveta lakiranog u crnu boju. Sjedalice su preklopne s automatskim mehanizmom. Tehničke i sigurnosne karakteristike udovoljavaju svim važećim europskim normama. Fotelje su dostupne u raznim bojama i materijalima, a dostupni su i razni dodatni elementi poput preklopnog stolića, numeracije redova i sjedala, te rasvjete na kraju redova.
Elegantnog i profinjenog izgleda, Idea je idealna fotelja za visokoestetski uređene ambijente. Kombinacija natur drveta i posebno biranih tkanina daju fotelji Idea ekskluzivan izgled. Fotelje se mogu postaviti u ravnim ili zakrivljenim redovima, na $ ravnu ili stepenastu podlogu. Sjedalo i naslon su izrađeni iz višeslojnog drveta visoke čvrstoće, sa podstavom od poliuretana visoke otpornosti na deformacije. Postolje je čelične konstrukcije s metalnim spojem na podlogu, a lakirano je u antracit boju. Stranice su od višeslojnog drveta lakiranog bezbojnim lakom, s podstavljenim i tapeciranim rukonaslonima. Sjedalo je preklopno s automatskim mehanizmom i čeličnim ojačanjima mehaničkog sklopa. Fotelje mogiu biti opremljene posebnim panelima koji apsorbiraju zvuk, naslonom za glavu, te oznakama numeracije redova i sjedala.
Stolicu Lolita karakterizira moderan i zabavan dizajn koji je dodatno naglašen mekim linijama i izborom živih boja. Stolica je udobna i za dulja sjedenja zahvaljujući školjci dovoljno velikih dimenzija s otvorima koji stolici daju prozračnost i specifičan izgled, ali $ doprinose i udobnosti. Sjedalo i naslon su izvedeni u jednom komadu, u obliku školjke, što doprinosi čvrstoći stolice. Stolice Lolita su dostupne na postolju s 4 noge, na okretnom postolju s kotačićima ili fiksnim nogicama, te na konzoli. Nosiva konstrukcija je čelična, bojana u antracit boju ili kromirana (4 noge i okretno postolje). Polipropilenska školjka se proizvodi u žutoj, narančastoj, zelenoj, svjetlo i tamno plavoj, crvenoj, bijeloj i sivoj boji. Stolice na 4 noge se mogu složiti jedna na drugu kada nisu u funkciji, a dostupna su i kolica za prijevoz. Linija stolica Lolita upotpunjena je praktičnim klub stolićima, te dodacima kao što su spojnice za slaganje stolica u niz, preklopni stolići i sl.
Projektirana prema principima maksimalne upotrebljivosti i finkcionalnosti, fotelja Lyra je pogodna za primjenu u raznim prostorima. Jednostavna konstrukcija omogućava brzu i laganu montažu i demontažu, te jednostavno održavanje. Fotelje se mogu $ postaviti na ravni pod ili pod s nagibom, u ravnim ili zakrivljenim redovima. Struktura sjedišta i naslona je izrađena od ojačanog višeslojnog drveta, s poliuretanskom podstavom visoke otpornosti na deformacije. Dekorativna tkanina je dostupna u nekoliko kategorija i širokoj paleti boja, a fotelje je moguće tapecirati i u tkaninu naručitelja. Postolje je čelično, ovalnog presjeka, s metalnim spojem na podlogu, sve bojano u antracit boju. Bočne stranice su metalne konstrukcije s panelima od termoplastike koja je podstavljena i presvučena tkaninom. Unutar bočne stranice opcionalno može biti integriran stolić za pisanje s mehanizmom za izvlačenje. Rukonaslon je presvučen tkaninom ili od masivnog drveta. Sjedalice su preklopne s podizanjem na principu gravitacije. Fotelje opcionalno dolaze s numeracijom sjedala, redova i rasvjetom. Tehničke i sigurnosne karakteristike fotelje Lyra udovoljavaju svim važećim europskim normama.
Stolica prepoznatljivog dizajna, visoke izdržljivosti i kvalitete, te sa širokim rasponom primjene idealan je izbor za učionice, višenamjenske dvorane, menze i restorane. Iznimno čvrsta konstrukcija je izrađena od čeličnih profila boje aluminija ili crno, $ odnosno sjajno kromirano. Sjedalo i naslon su metalni s perforacijama; drveni (natur); plastični (crna, crvena, siva, zelena, plava); odnosno tapecirani u tkaninu prema karti boja proizvođača. Stolice Modulamm također mogu biti na okretnom i podiznom postolju, odnosno na konzoli s 2 - 5 sjedalica. Stolice na konzoli mogu biti opremljene mehanizmom za preklapanje sjedišta, a nosiva konstrukcija može biti fiksirana u pod. Sve izvedbe mogu biti opremljene raznim dodacima poput rukonaslona, nosača za torbe, ploča za pisanje i numeracijom sjedala i redova.
Zahvaljujući svojoj konstrukciji, sistem Runner pruža široke mogućnosti organizacije prostora dvorana i učionica. Jedinstvena izvedba naslona koji se kontinuirano proteže duž cijelog reda, daje ovom programu elegantan i prepoznatljiv izgled. Klupe i sjedalice $ mogu biti postavljene u ravnim ili zakrivljenim redovima, a zahvaljujući konstrukciji preklopnih sjedalica, te mehanizmu za preklapanje radne plohe oslobađa se velik prostor za lagodan prolazak između redova. Nosivi elementi su izrađeni od čeličnih profila i baze koja se fiksira u pod. Svi vidljivi dijelovi čelične konstrukcije imaju alumi nijske maske. Sjedalo i naslon su izrađeni od višeslojnog drveta u boji hrasta, izbijeljenog hrasta, wenge ili natur, a mogu biti i podstavljeni i presvučeni tkaninom ili poliuretanom. Radna ploha je fiksna ili preklopna s antipanic mehanizmom, površinske obrade u hrastu, natur ili wenge, te s ABS rubovima.
Sistem sklopivih stolova Vela praktično je rješenje za urede i dvorane koje zahtijevaju brzu prilagodbu raznim potrebama edukaciji, skupnim sastancima ili radu u grupama. Zahvaljujući raznim dimenzijama i oblicima ploča (četvrtasti, ovalni ili okrugli) $ sistem Vela omogućava širok spektar različitih konfiguracija u prostoru. Patentirani mehanizam za sklapanje omogućava sinkronizirano pomicanje ploče i postolja, tako da stolovi kada su sklopljeni i složeni jedan uz drugi zauzimaju minimalan prostor. Ploče stolova su izrađene od iverice debljine 24 mm površinske obrade u melaminu bojele, sive ili crne boje. Rubovi su izvedeni u ABS-u. Ovalni i okrugli stolovi su, osim u gore navedenim izvedbama, dostupni i u furniru boje hrasta ili wenge. Postolje stolova je izrađeno od čeličnih profila promjera 55 mm na koje su varene metalne noge na kotačićima (dva s kočnicom) i zaštitnom oblogom od crne termoplastike. Postolje je obrađeno visokootpornim polusjajnim lakom u bijeloj ili boji aluminija. Mehanizmom za sklapanje se rukuje vrlo jednostavno uz pomoć jedne od dviju ručica koje su postavljene na krajevima, ispod ploče stola. Stolovi opcionalno mogu biti opremljeni prednjim maskama i spojnicama za međusobno spajanje. Stolovi Vela udovoljavaju najstrožim europskim i svjetskim standardima, te su certificirani prema europskoj normi EN 15372.
Linija sofa Ylo je razvijena za potrebe opremanja hotelskih lobija i ulaznih prostora u objektima javne namjene. Iako pravilne, gotovo geometrijske forme, zahvaljujući modularniim elementima Ylo je moguće složiti u razne, vrlo dinamične konfiguracije. Bilo da se radi o ravnim ili zakrivljenim elementima, Ylo djeluje fluidno i harmonično, $ te zasigirno neće ostati nezamijećen u prostoru. Konstrukcija sjedala i naslona je ojačana čeličnim profilima i drvenom ispunom, a podstava je od kvalitetnog poliuretana visoke gustoće kako bi se onemogućile deformacije. Rukonasloni, nogice i noge stolića su kromirani, a noge na završecima imaju zaštitne čepiće od termoplastike. Presvlaka je od tkanine, kože ili eko kože u različitim bojama i dezenima. Kako bi linija bila maksimalno funkcionalna, upotpunjena je niskim stolićima pravokutnog i polukružnog oblika.
