Na proljetnom polaganju u Bregani 11. lipnja 2011., polaganju je pristupilo 46 kandidata koji su s uspjehom zadovoljili kriterije za postizanje višeg pojasa u kyokushin karateu. Osim iz Rakitja i Bregane, ispitu su prvi puta pristupili članovi Kyokushin karate kluba Focus - podružnica Velika Rakovica, koje je pripremala Sempai Renata Jandrečić.
Naši borci ostvarili su izniman uspjeh na otvorenom prvenstvu Austrije za juniore i seniore. Goran Dekanić u puluteškoj i Krunoslav Zlodi u apsolutnoj kategoriji su odnijeli naslove prvaka, a k tome je Marko Prišlin u B-kategoriji seniora do 80 kilograma dodao 3. mjesto. U drugo kolo prošli su Marko Matijaščić i Dejan Obranić.
KKK Bregana DIV ugostio je 64 natjecatelja na Kupu Hrvatske u katama koji je održan 28. svibnja 2011. u dvorani Osnovne škole Milana Langa u Bregani. Prvi puta u katama su se natjecali karatisti KKK Focus iz Rakitja i odmah osvojili dvije brončane medalje.
Proljetni dan i prekrasno vrijeme smo iskoristili za planinarenje, druženje i boravak u prirodi. Dvadeset djece i desatak odraslih planinarilo je 21. svibnja do poznatog planinarskog doma " Žitnica " na Japetiću. Kiša nije padala, ali zato jesu neki planinari. U jesen se nadamo izletu na Okić. Tko je stigao da vrha pogledajte u nastavku.
U Sportskoj dvorani Samobor, 08. svibnja, održan je 2. turnir Hrvatske kyokushinkai lige u 2011. godini. Sudjelovalo je 84 natjecatelja iz 9 ekipa, a borci su bili raspoređeni u 17 kategorija od čega dvije seniorske. Međe starijim seniorima B-kategorije uvjerljivu pobjedu je odnio Krunoslav Zlodi, a 1. mjesta iz Bregane DIV još su osvojili: Vid Sinti, Juraj Štajcer i Matea Grgin.
Došlo je vrijeme kada se kyokushin karate može trenirati i u prostoru dvorca Mirnovec u Velikoj Rakovici. Sempai Renata Jandrečić, nosioc crnog pojasa 1. Dan, pokrenula je dječju grupu koja od 18. travnja 2011. trenira ponedjeljkom i srijedom od 17 do 18 sati. Sekcija trenutno broji nešto više od 10 članova, a već se sada pripremaju za polaganje svojih prvih pojaseva 11. lipnja.
Tokom proljetnih praznika, od 28. do 30. travnja 2011. u Noršić Selu je održan proljetni kyokushin trening kamp za djecu od 7 do 13 godina na kojem se okupilo 50 - ak sudionika iz triju klubova te učinici tamošnje škole. Pored treninga i planinarenja, bilo je tamo različitih sportskih i društvenih aktivnosti, a kamp je imao i edukativni karakter.
