suradnja sa tijelima uprave, fondovima i institucijama na razini Županije i Države, te 
suradnja sa svim srodnim humanitarnim udrugama. 
Glavni cilj udruge je upoznavanje okoline o problemima oboljelih, te što bolja socijalizacija oboljelih u društvu, te senzibilizacija samog društva i okoline prema problemima oboljelih. 
Pri osnutku udruga je brojala 13. oboljelih od celijakije te članove njihove uže obitelji. Danas udruga ima 74 člana (oboljela od celijakije) i 260 podupirajučih članova koje čine članovi obitelji oboljelih. 
Ustroj udruge 
Prema statutu Skupštinu udruge čine svi članovi i podupirajući članovi koji biraju predsjedništvo i nadzorni odbor udruge. 
Prvo predsjedništvo udruge činili su: Bartolović Đitka predsjednik, te članovi predsjedništva: Bilvarski Jasminka, Mošnja Mirjana i Holli Stanko. Prvi Nadzorni odbor činili su: Kukulj Lidija, Kostov Branko, Banov Arpad i Sofić Salim. Drugi predsjednik udruge je bio Kostov Branko, a predsjedništvo su činili: Kurilić Irena, Matticcio Rajna i Zuca Renata. 11. 11. 2000. god. izabrano je novo predsjedjedništvo u sastavu: predsjednik Bartolović Đitka, te članovi predjedništva: Bratović Ivan, Jovičić Danijel i Kurilić Irena. Nadzorni bio je u sastavu: Kostov Branko, Kovačević Slobodanka, Golać Ljiljana i Franjul Branko. 
Sadašnje rukovodstvo udruge izabrano je na skupštini 13.11.2004. godine. Novost predstavlja uvođenje funkcije tajnika po gradovima kako bi se zastupali interesi članstva cijele Županije, te olakšala komunikacija među članstvom. 
Počasni članovi udruge 
Donatori 
Jedan od prvih ljudi koji je prepoznao i uvidio težinu našeg problema bio je predsjednik pulskog Karitasa fra Matošević Matija koji nam je pomagao u svakom pogledu, od prikupljanja hrane do uvoza hrane putom Karitasa od ostalih naših donatora. Od samog početka rada udruge, Grad Pula nas prati kroz svoj proračun. Kako se povećavao broj oboljelih u Županiji tako su nas počeli podupirati i ostali Gradovi, odnosno Općine: Umag, Rovinj, Cerovlje, Sveti Petar u šumi, Poreč i Novigrad. Uz tijela lokalne uprave Udrugu podupire u radu i Istarska Županija. 
Od početka našega rada, posebno u teškim vremenima kada je naša zemlja bila u ratu, podupire nas gospodin Petar Wesen iz njemačkog grada Karlsruhea sa svojom crkvenom organizacijom. Gospodin Petar Wesen 2001. godine je na prijedlog naše udruge proglašen počasnim građaninom grada Pule. Također nas od osnutka prati Evangelistička crkva iz Pule 
