Obavještavaju se studenti da se nastava iz kolegija Teorija likovnih umjetnosti neće održati danas 12. ožujka 2013. zbog bolesti predmetne nastavnice. Nastava se prebacuje za subotu 16. ožujka 2013. od 9.00. do 12.00. sati, Hrvojeva 8.
Četvrtak, 07.03.2013. 15:55
Nastava iz kolegija Umjetnost, povijest, politika i popularna kultura u odnosu na kritičke umjetničke prakse održati će se u petak 15. ožujka 2013. u 16.30. u Hrvojevoj 8, učionica H6.
Doc.dr.sc. Ljiljana Kolešnik
Četvrtak, 07.03.2013. 11:53
Nastava iz predmeta Umjetnost kroz suvremenu izložbenu praksu-odabrani primjeri, započet će u ponedjeljak, 11. ožujka 2013. prema rasporedu objavljenom na web stranici Odsjeka za povijest umjetnosti.
Obavještavaju se studenti da prof. dr. sc. Željko Peković ovaj tjedan neće održati nastavu.
Srijeda, 06.03.2013. 08:55
VAŽNO
Obavještavaju se studenti da će prof. dr. sc. Ivana Prijatelj Pavičić održati nastavu prema Rasporedu sati objavljenom na web stranici Odsjeka za povijest umjetnosti.
Utorak, 05.03.2013. 12:12
Mole se studenti kojima prof. dr. sc. J. Belamarić i prof. dr. sc. I. Babić nisu upisali ocjene u Studomat, da, zbog upisa ocjena, donesu indeks u Tajništvo Odsjeka za povijest umjetnosti, sutra 6. ožujka. 2013.
Ponedjeljak, 04.03.2013. 15:51
OBAVIJEST STUDENTIMA 1. GODINE DIPLOMSKOG STUDIJA
Nastava iz kolegija Metode očuvanja i zaštite pokretnih kulturni h dobara, održavati će se ponedjeljkom od 16.45. do 18.15. u Hrvojevoj 8, učionica H6.
Kao nadoknadu za današnje predavanje, pozivaju se studenti koji slušaju navedeni kolegij da sutra u vremenu od 16.00. do 19.00 sati prisustvuju predavanju prof. Hansa Portsteffena, gostujućeg predavača s Instituta za konzervatorsko-restauratorske znanosti Sveučilišta primjenjenih znanosti u Kolnu. Predavanje će se održati u velikoj dvorani Umjetničke akademije u tvrđavi Gripe. Za sve dodatne informacije kontaktirati Ivanu Unković (Ova e-mail adresa je zaštićena od spam robota, nije vidljiva ako ste isključili JavaScript).
Obavještavaju se studenti da će se termin održavanja nastave iz kolegija Protagonisti europske i hrvatske srednjovjekovne umjetnosti, prof. dr. sc. J. Belamarića objaviti naknadno na službenim stranicama Odsjeka.
