Od 16. ožujka do 03. travnja 2009. godine u Zagrebu je održana prva LEASING AKADEMIJA, sveobuhvatna edukacija namijenjena djelatnicima leasing društva, te s njima povezanim subjektima. Cilj Leasing Akademije bio je putem renomiranih stručnjaka leasing društava, eksperata u svojem području rada, osigurati polaznicima Leasing Akademije cjeloviti pregled leasing poslovanja u Republici Hrvatskoj, uz osvrt na leasing industriju u cjelini. Vjerujemo da smo u tome uspjeli. Edukacija je bila podijeljena na sljedeće cjeline: zakonska regulativa i organizacija, prodaja, administracija leasing ugovora, kreditna analiza, osiguranje, računovodstvo leasing ugovora, naplata potraživanja, informacijski sustavi i interna revizija, izvještavanja, leasing nekretnina, te upravljanje rizicima u leasing industriji. Na LEASING AKADEMIJI 2009 prisustvovalo je 70 ak sudionika iz gotovo svih leasing društava iz Republike Hrvatske
Proteklog vikenda je na obroncima Medvednice održana avanturistička utrka " Volvo avantura " u nordijskom hodanju, u organizaciji Volvo Cars Austria i pod pokroviteljstvom Multiconsult leasinga i Castrola. Nastupilo je 15 ekipa, a kao najbolje su se pokazale ekipe RECRO-NET-a, MOTO-RIS-a, MICROSOFT-a i MEDIKOL-a. Veselo druženje na svježem zraku završilo je podjelom nagrada najboljima i prigodnim umjetničkim programom. Vidimo se i slijedeće godine na nordijskom hodanju
KBM Leasing Hrvatska d. o. o.
OSIGURAVAMO VAM
brz i jednostavan postupak
fleksibilnost
pretvaranje ulaganja u trošak poslovanja
zajednički ulog u vašu i našu budućnost
Tvrtka KBM Leasing Hrvatska d. o. o. osnovana je u listopadu 2006. godine i registrirana je za djelatnost operativnog i financijskog leasinga. Osnivači su Nova kreditna banka Maribor-NKBM (druga po veličini i kvaliteti portfelja u Sloveniji) i NKBM Leasing d. o. o. iz Maribora (jedna od najjačih i najprofesionalnijih leasing kuća u Sloveniji).
Poslujemo na adresi Vitezićeva 1 a u Zagrebu ili nas kontaktirajte telefonom ili mailom.
Obratite nam se s povjerenjem ukoliko obnavljate svoj vozni ili strojni park, nabavljate plovilo ili nekretninu. Unaprijedite svoje poslovanje i s povjerenjem se obratite našem timu stručnjaka, koji će vam u najkraćem mogućem roku, izraditi ponudu za leasing uz konkurentne uvjete ili ponuditi optimalno rješenje za vašu tvrtku.
