Excel 2010
Matematika je jedina vještina koju svi moraju savladati u životu kako bi preživjeli. I ne bi bili prevareni, opljačkani ili zlostavljani.
Ona je univerzalni jezik koji prožima našu svakidašnjicu. Nalazimo je u sportu, vremenskoj prognozi, kod frizera, doktora
Na stranu poslovne analize i proračuni i svakodnevno plaćanje računa zahtjeva osnovne matematičke operacije.
Microsoft Excel je najčešće korišteni program za izradu tabličnih proračuna, ali i za izradu grafikona, pohranu i filtriranje podataka.
Zbog svoje univerzalne primjenjivosti, često je i prednost pri izboru kandidata za određeni posao u administraciji, trgovini, marketingu, prodaji i mnogim drugima područjima.
Cilj programa
Cilj seminara je osposobiti polaznike za samostalnu upotrebu MS Excel aplikacije. Polaznici kroz tri razine savladavaju izradu tabličnih proračuna, pravilno korištenje matematičkih formula i funkcija, izradu grafikona, rad s podacima i mnoge napredne funkcije koje program nudi. Program nudi pripremu za polaganje ECDL ispita.
Oblikovanje ćelija za prikaz datuma, za prikaz valutnih simbola i prikaz postotka. Osnovna formatiranja. Orijentacija podataka u ćeliji (Aligment). Funkcija samoispune (AutoFill). Brisanje i promjena sadržaja ćelije.
Uplatio sam paket edukaciju i završio osnovnu razinu, no spriječen sam odmah krenuti na naprednu razinu. Mogu li naprednu edukaciju slušati u nekom drugom terminu?
Naravno. Po uplati, edukaciju imate pravo iskoristiti u grupi koja Vam odgovara terminom. Na tečaju osnovne razine dobit ćete promotivni kod s kojim se popust obračunava prilikom prijave na daljnje grupe napredne razine.
Zaposlena sam preko tjedna u smjenama. Je li moguće edukacije pohađati vikendom?
NetAkademija za svoje edukacije nudi dva termina, od kojih je jedan i vikendom, upravo za zaposlene polaznike.
EXCEL I OSNOVNA RAZINA
Uplatitelj
Jednokratno
Promotivni popusti i kodovi vrijede za opciju jednokratnog, osobnog plaćanja i ne odnose se na već snižene edukacije i / ili akcije u tijeku. Popusti se ne zbrajaju. Pojedine edukacije mogu biti isključene iz popusta.
Ivan Horvat
Untitled Document
Ivan je student informatike na TVZ-u. Od prve godine studija pokazivao je želju za radom te je već tada dobio priliku biti demonstrator na pojedinim kolegijima na faksu. S obzirom da se pokazao kao dobar demonstrator, dobio je priliku raditi i na NetAkademiji gdje od ožujka 2012. godine radi kao Microsoft Office instruktor. Također, Ivan je i jedan od 60 - ak Microsoft Student Partnera u Hrvatskoj te je kao MSP održao brojna predavanja gdje je stekao svoje prezentacijsko iskustvo. U slobodno vrijeme radi što stigne: izlazi, svira klarinet i gitaru te piše blog.
