Rovinj: Božićni Mercatino i monografija o bitinadama
Objavljeno: 04.12.2012 14:15
Zadnja izmjena: 04.12.2012 14:15
0 komentara
U Zajednici Talijana predstavljen je dobrotvorni božićni Mercatino i program obilježavanja 65. obljetnice KUD-a " Marco Garbin ". Tom je prigodom predsjednik ZT Gianclaudio Pellizzer rekao da će se božićni Mercatino, koji je već postao tradicionalan, otvoriti na blagdan sv. Nikole u srijedu u velikoj sali sjedišta Zajednice Talijana u 18 sati. Na sajmu će biti izloženi ručni radovi članica ZT. Prihod od prodaje ovogodišnjih izložaka ide za liječenje trogodišnjeg teško bolesnog Nicoloa Del Conte.
Kad je riječ o obilježavanju 65. obljetnice " Marca Garbina ", koje će se održati u srijedu 12. prosinca u 18 sati u Multimedijalnom centru, Pellizzer je naglasio da će se nakon koncerta sekcije zbora predstaviti kapitalno djelo ikone rovinjske tradicionalne pjesme Vlada Benussija o bitinadama.
Zamjenik gradonačelnika povjesničar Marino Budicin, urednik monografije Vlade Benussija, rekao je da se knjiga sastoji od tri dijela. U prvom dijelu piše o socio-gospodarskom i povijesno-kulturnom ambijentu u kojem su nastajale bitinade, u drugi dio obuhvaća bogatu i dinamičnu povijest rovinjske tradicionalne glazbe. Tu su otisnuti tekstovi i partiture preko sto skupljenih bitinada.
Treći je dio monografije multimedijalan. Uz knjigu su naime otisnuta dva CD-a sa trideset najpopularnijih bitinada, te nosač zvuka sa svih sto prikupljenih bitinada. Cjelokupni projekt stajao je 180 tisuća kuna, koje su osigurali Ministarstvo vanjskih poslova Republike Italije i Grad Rovinj.
Autor monografije rekao je da je na prikupljanju bitinada radio od 1973.
- Za bitinade je karakteristično da variraju jer ih svaka nova generacija prilagođava svom načinu pjevanja. Koliko sam ih god skupio znam da ih još ima, pa ću ja i drugi nastaviti na njegovom prikupljanju, te će možda izaći u drugom izdanju ove monografije, u kojoj će biti objavljeno mnogo fotografija autora i izvođača, zborova i solista, zaključio je Benussi. (A. POKRAJAC)
1. Ove web stranice sadrže informacije i autorska djela (programske sadržaje) te oglasne sadržaje koji se objavljuju u skladu sa Zakonom o medijima, Zakonom o elektroničkim medijima i Zakonom o autorskom pravu i srodnim pravima i mogu se koristiti samo u skladu s navedenim propisima.
2. Ove web stranice su slobodne za pristup korisnicima. Iznimno, pristup pojedinim sadržajima stranica Glas Istre može uvjetovati ispunjavanjem određenih pretpostavki s tim da to mora biti posebno naznačeno. Pristupom web stranicama korisnik prihvaća uvjete njihovog korištenja.
3. Pojam korištenja web stranica se ni u kom slučaju ne smije tumačiti u smislu iskorištavanja, eksploatacije, oponašanja, iskrivljavanja smisla, zlonamjernog tumačenja ili drugog skrivenog postupka u odnosu na sadržaj stranica, a kojim se povrjeđuju propisi iz točke 1. Odstupanja od ovog pravila moraju biti izričito propisana i odobrena od osoba kojih se tiče ako je to potrebno.
4. Korištenje ovih stranica pretpostavlja ulaganje pozornosti korisnika koja se uobičajeno očekuje i zahtijeva u medijskoj komunikaciji i ove se stranice mogu koristiti isključivo savjesno i u dobroj vjeri. Za korištenje programskih i oglasnih sadržaja na web stranicama protivno zakonskim propisima i pravilima morala korisnici snose kaznenu i materijalnu odgovornost.
Komentiranja Zatvori X
1. U komentarima je zabranjeno otvoreno vrijeđanje, bez obzira o kakvom je vrijeđanju riječ i na koga se odnosi. Ukoliko se korisnik ne slaže s člankom ili nečijim mišljenjem, može to slobodno komentirati, ali argumentirano i bez uvredljivih izraza. Uvredljivi komentari bit će brisani. Svi korisnici koji učestalo pokazuju netoleranciju prema ostalima bit će izbrisani iz baze registriranih korisnika. Prethodna upozorenja su moguća, ali redakcija zadržava pravo brisanja takvih korisnika bez najave. Komentari koji nemaju veze s temom mogu također biti izbrisani. Sva uvredljiva korisnička imena bit će brisana bez ikakvog prethodnog upozorenja. U komentarima na našim stranicama također je zabranjeno reklamirati druge web stranice.
2. Službeno pismo na web stranicama lista je latinica. Korisnička imena moći će imati najviše do znakova. U korisničkim imenima dozvoljeni su. (samo brojke i slova te znakovi) Uvjet za svakog novog korisnika je jedinstvena e-mail adresa. To znači da s jednom e-mail adresom nije moguće otvoriti više od jednog korisničkog imena. Molimo da sve prijave neprimjerenog ponašanja korisnika šaljete na e-mail adresu portal@glasistre.hr.
