Arhiva svibanj, 2013
Danas 16. svibnja 2013. godine u Gackom pučkom otvorenom učilištu u Otočcu nazočili smo otkrivanju replike temeljnog kamena hrvatske pismenosti i kulture, tog rodnog lista hrvatske književnosti, dragog kamena hrvatskog jezika na kojem je natpis od kojeg polazi svako istraživanje hrvatskog jezika i književnosti, ploče datirane u neko davno doba u kojem je još sve [... ]
Dana 12. travnja s početkom u 17 sati u crkvi Presvetog Trojstva u Otočcu održano je predavanje za sve roditelje kandidata za krizmu ovogodišnjik krizmanika na temu Spolni (pre) odgoj indoktrinacija naše djece, a predavač je bio dr. sc. Vice John Batarelo, predstojnik Ureda za pastoral Zagrebačke nadbiskupije. Predavanju su prisustvovali uz domaćina mons. mr. Tomislava Šporčića - generalnog vikara biskupije i [... ]
Povodu 145. godišnjice rada i djelovanja DVD-a Otočac služena je sveta misa zahvalnica i zadušnica za sve poginule i umrle vatrogasce i njihove. Prije Mise položeni su vijenci i zapaljene svijeće ispred središnjeg križa kod crkve. Misu je predvodio mons. mr. Tomislav Šporčić generalni vikar i otočki župnik u suslavlju s don Jurom Ladišićem. Mons. Šporčić u [... ]
Referendumsko pitanje glasi: JESTE LI ZA TO DA SE U USTAV RH UNESE ODREDBA PO KOJOJ JE BRAK ŽIVOTNA ZAJEDNICA ŽENE I MUŠKARCA? Ciljevi referenduma su: Osigurati da Ustav i zakoni Republike Hrvatske definiraju brak jedino kao životnu zajednicu žene i muškarca Jamčiti zakonsku zaštitu djece, braka i obitelji te spriječiti izjednačavanje istospolne zajednice i [... ]
U subotu 11. svibnja u Pastoralnom centru u Mukinjama (Plitvice) održan je susret djelatnika u crkvenim medijima s područja Gospićko-senjske biskupije. To je redoviti godišnji susret iz biskupijskog pastoralnog plana, a okuplja novinare, urednike i suradnike u elektronskim i tiskovnim medijima, u župnim listovima, vjerskim radio emisijama i web-stranicama, kao i one koji se žele [... ]
Napokon je i taj trenutak stigao. Gačansko pješačko hodočašće Otočac Međugorje počinje 8. svibnja, i to misom u crkvi Presvetog Trojstva u 6.30 sati koju će predvoditi biskupijski vikar i otočki župnik mons. mr. Tomislav Šporčić, a uveličati crkveni zbor Trinitas. Večeras smo zabilježili posljednje pripreme prije polaska, hodočasnici su se sastali na parkiralištu Sportske [... ]
Prigodom proslave 145. godišnjice DVD-a Otočac u subotu 11. svibnja u 12 sati biti će služena sveta misa za sve umrle vatrogasce s područja Otočca. Prije sv. Mise ispred središnjeg križa kod crkve biti će položeni vijenci i zapaljene svijeće. Na proslavu obljetnice uz Otočke vatrogasce doleze i vatrogasci iz šire okolice i RH.
U subotu, 11. svibnja nastavak je Tečaja vjere u Otočcu. U župnoj dvorani u Otočcu nastavlja se s predavanjima koja se održavaju u okviru Tečaja vjere kojeg pohađaju župni suradnici s područja Gospićko-senjske biskupije. Na predavanjima će sudjelovati 40 - setak osoba.
