ZEPTER EDEL WASSER 
Sustav za pročišćavanje vode 
Šifra: PWC-670-BLACK Šifra: PWC-670-ORANGE 
Zepter Edel Wasser najpametniji je sustav za pročišćavanje vode za radne površine, koji Vam štedi novac za flaširanu vodu i potrošnju energije, ali prije svega štiti Vaše zdravlje i okoliš. Kompaktan, lijep i jednostavan za ugradnju, izgleda odlično u svakoj kuhinji i bilo gdje drugdje, gdje ga želite ugraditi u uredu, studiju, na recepciji Zepter Edel Wasser inteligentan je sustav za novi način života jedinstvenog dizajna za unaprjeđenje Vašeg stila života i zaštitu Vašeg zdravlja. 
Koncept dizajna, koji utjelovljuje moderne imperative zdravlja, dizajna, ekologije, ekonomije i inteligencije, čini Zepter Edel Wasser vječnim. Predviđajući porast potražnje za čistom, pitkom vodom, zajedno sa smanjenjem zaliha, Zepter Edel Wasser dati će moć našim kupcima i pružiti im neograničenu količinu potpuno čiste, pitke vode, bez primjesa, za sve njihove potrebe. Njegov kompaktan i tanak dizajn nosi oznaku Zepter Internationala, svjetskog stručnjaka za zdravlje i stil života. Postavite Zepter Edel Wasser u svoj dom i uživajte u nepresušnom izvoru čiste izvorske vode, svaki dan. 
ČISTA, IZVORSKA VODA IZRAVNO IZ VAŠE SLAVINE ZAŠTITITE SVOJE ZDRAVLJE 
Najbolji način da zaštitite svoje zdravlje i zdravlje svoje obitelji je stalnom opskrbom čiste vode, bez primjesa, izravno iz Vaše slavine. Zepter Edel Wasser opskrbit će Vas najčišćom vodom za sve Vaše potrebe. Pijući svakodnevno 2 - 3 l vode, pročišćene u Zepter Edel Wasseru, možete poboljšati opće stanje svog tijela, ojačati svoj imunološki sustav i osnažiti svoje zdravlje. 
Uklanjanjem opasnih zagađivača iz vode koju pijete, uklanjate opasnosti koje te toksične tvari predstavljaju, a koje mogu imati smrtonosne posljedice, kratkoročno i dugoročno. Kemijski postupci, koji se rabe za pročišćavanje vode iz javnog vodovoda, mogu ostaviti opasne ostatke, kao i utjecati na okus vode koju pijete, što se također uklanja sveobuhvatnim postupkom filtriranja u 5 koraka. Antibakterijski filtar osigurava da je voda koju koristite pročišćena od štetnih bakterija i virusa, koji Vas čine bolesnima, pružajući posljednju crtu obrane za zdravlje Vaše obitelji. 
Vaša ljepota i izgled popravit će se ako pijete više vode; koža, kosa, nokti i oči svijetlit će novim sjajem. Mazite svoje lice tako da ga čistite samo pročišćenom vodom. Vaše tijelo cijenit će povećani unos vode, a oni koji se bave sportom i fitnesom, odmah će vidjeti bolje rezultate. Dajte Zepter Edel Wasser svojim ljubimcima i biljkama i oni će Vam biti zahvalni Zepter Edel Wasser uklanja sve što je štetno iz vode koju koristite, ostavljajući Vam čistu, izvorsku vodu, koju je užitak piti. 
PROMIJENITE KVALITETU SVOG ŽIVOTA 
Uštedite novac, sačuvajte zdravlje i okoliš s ovim inteligentnim, učinkovitim uređajem, važnim za bolju kvalitetu života. Ispiranjem povrća ili kuhanjem u čistoj vodi, bez primjesa, poboljšat ćete okus hrane koju pripremate i osigurati zdravije obroke. Kamenac u vodi biti će stvar prošlosti, a uređaji u Vašoj kuhinji i posuđe bit će sjajni i dulje će trajati. Čak i u ovlaživačima zraka Edel Wasser čista voda pomaže Vam zdravo disati. Za svaku potrebu tu je Zepter Edel Wasser, stavite čistu vodu u svoje parno glačalo, više nećete imati tragova kamenca na odjeći. Čaj i kava bit će novo iskustvo nenadmašnog okusa uz Zepter Edel Wasser. Držite vodu u hladnjaku za ohlađene ljetne napitke. Lijep, kompaktan, moderan dizajn, izgledat će impresivno gdjegod odlučili postaviti ovu fontanu dobrobiti u svom domu. Stavite Zepter Edel Wasser i koncept zdrave, čiste vode u središte svojih života. 
FILTRI U 5 KORAKA JAMČE KVALITETU I SIGURNOST 
KORAK 3: MEMBRANSKI FILTAR (OO) OO membranski filtar ima funkciju smanjenja količine zagađivača vode poput pentavalentnog arsena, barija, kadmija, selena, radija 226 / 228, trivalentnog kroma, heksavalentnog kroma, olova, nitrata / nitrita. KAKO FUNKCIONIRA OBRNUTA OSMOZA? Obrnuta osmoza proizvodi čistu vodu tako da propušta vodu kroz membranu radi uklanjanja zagađivača. Pomoću sile tlaka odvaja otapala koja se nalaze u vodi. To je jedan od najrasprostranjenijih postupaka za pročišćavanje vode u svijetu. 
KORAK 4: INNO-SENSE FILTAR Ovaj Inno-sense filtar ima funkcije smanjenja količine tvari koje uzrokuju loš miris te poboljšanja okusa vode. Također ima funkciju smanjenja količine estetskog klora, hlapljivih organskih spojeva (VOC-ova). 
Zepter Edel Wasser POKREĆE SE TLAKOM, tj. sam se pokreće putem tlaka vode bez uporabe struje. Na mjestima visokog tlaka vode, njegov poseban mehanizam regulira interni tlak vode radi sprječavanja oštećenja uređaja. Praktičan je, čak i za punjenje velikih posuda, npr. za kuhanje: jednostavnim spuštanjem poluge imate stalan tok vode. 
O ZDRAVLJU 
ZNATE LI ŠTO JE U VODI KOJU PIJETE SVAKI DAN? 
Voda: najvažnija za Vaše zdravlje Ona čini oko 70 % Vaše tjelesne mase. Sama ova činjenica trebala bi Vam reći koliko je voda važna. Međutim, većina ljudi ne pije dovoljno. To može imati i kratkoročne i dugoročne posljedice na tijelo. Svaki sustav u našem tijelu ovisi o vodi. Nedostatak vode može dovesti do dehidracije, stanja koje se događa kada nemate dovoljno vode u tijelu za obavljanje normalnih funkcija. Čak i blaga dehidracija može iscrpiti Vašu energiju i učiniti Vas umornima, aozbiljnija dehidracija može imati smrtonosne posljedice. Kako biste izbjegli dehidraciju i osigurali Vašem tijelu potrebnu tekućinu neka voda bude Vaše piće. Zepter International, stručnjak na polju zdravlja i stila života diljem svijeta preporučuje: pijte najmanje 2 3 l filtrirane vode na dan. 
Kvaliteta Vaše vode = kvaliteta Vašeg života Voda je osnovna potreba za sav život, ipak, izvori vode suočeni su sa sve većom potražnjom, kao i natjecanjem među korisnicima. Čista voda osnovna je za život, a kvaliteta vode koju pijete, direktno utječe na Vaše zdravlje, a time i na kvalitetu života. Voda iz javnog vodovoda već jedva zadovoljava potražnju za čistom pitkom vodom, a ta potražnja se povećava, dok se zalihe smanjuju. 
Voda iz slavine Kako možete biti sigurni da je voda, koju pijete, čista? Čak i ukoliko voda napusti pogon za tretiranje vode u sigurnom, pitkom stanju mora proputovati kroz mrežu često zastarjelih podzemnih cijevi, koje mogu biti izrađene od olova ili bakra. Fluorirana voda može biti štetna za Vašu bebu, a za dječju hranu potrebno je koristiti filtriranu vodu iz slavine. 
Benzin, fluoridi, farmaceutski lijekovi, pesticidi, olovo, azbest, nitrati sve to otapa se u vodi koju pijete. Već je identificirano više od 800 nečistoća koje putuju vodom. Dokazano je kako niska razina izloženosti mnogim uobičajenim zagađivačima ima opasne posljedice po zdravlje ljudi, uključujući nelagodu, bolest, oštećenja jetre ili živaca, pa čak i rak 
Problem s flaširanom vodom 
U većini slučajeva flaširana voda NIJE ništa čišća od vode iz slavine. 
Teška je i nespretna za nositi kući. 
Samo jedna od pet boca za vodu se reciklira. 
Industrija flaširane vode puno je lošije regulirana od pogona za obradu vode javnog vodovoda. 
Postupci proizvodnje, prijevoza i recikliranja plastičnih boca imaju izrazito negativni utjecaj na okoliš. 
PREDNOSTI PROIZVODA 
NAPREDNA TEHNOLOGIJA, MODERAN DIZAJN, POTPUNO UČINKOVIT I EKOLOŠKI 
Certifikatu i testiranju od strane Udruge za kvalitetu vode, prema međunarodnim standardima NSF / ANSI 42, 53 i 58 
Izvanrednoj estetici i kompaktnom dizajnu 
Pouzdanosti Zepter Internationala 
EDEL WASSER TEHNOLOŠKI NAPREDNE FUNKCIJE: 
Bežično pročišćavanje vode ne radi na struju 
Stalna ekstrakcija 
Jednoličan tlak vode 
Zatvoreni spremnik sprječava sekundarno zagađenje i pruža dodatnu zdravstvenu zaštitu 
Antibakterijski sustav u spremniku za vodu sprječava širenje mikroorganizama 
SUSTAV ZA FILTRIRANJE VODE PODACI O UČINKOVITOSTI 
BRAND: ZEPTER INTERNATIONAL - MODEL: PWC-670 
Ovaj sustav testiran je i certificiran od strane Udruge za kvalitetu vode prema NSF / ANSI 42, 53 i 58 za smanjenje tvari navedenih ispod. Koncentracija navedenih tvari u vodi koja ulazi u sustav smanjena je na koncentraciju koja je ispod ili na razini dozvoljenog ograničenja za vodu koja izlazi iz sustava, kako je navedeno u NSF / ANSI 42, 53 i 58. m 
Tvar 
Maks. dozvoljena koncentracija (mg / L) 
Prosjek u vodi koja ulazi (mg / L) 
Arsen (pentavalentni) 
0.010 
0.3017 
0.001406 
99.3 
99.5 
Barij 
2.0 
10.7 
0.054 
92.4 
99.5 
Radij 226 / 228 
5 pCi / L 
25 pCi / L 
5 pCi / L 
N / A 
N / A 
Kadmij 
0.005 
0.0309 
0.000154 
97.3 
99.5 
Krom (heksavalentni) 
0.1 
0.3011 
0.001894 
98.1 
99.4 
Krom (trivalentni) 
0.100 
0.2999 
0.000669 
99.5 
99.8 
Olovo 
0.010 
0.1448 
0.000344 
99.3 
99.8 
Nitrat / Nitrit 
10 
29.6 
4.8 
78.5 
84.4 
Selen 
0.05 
0.1145 
0.000399 
99.5 
99.7 
Ukupne rastopljene tvari 
187.5 
726.7 
18.9 
96.3 
97.4 
Estetski klor 
50 % smanjenje 
2.07 
0.56 
54.53 
72.8 
VOC 
95 % smanjenje 
0.3274 
0.0008 
94.3 
99.7 
S obzirom da je ispitivanje provedeno u laboratorijskim uvjetima, stvarna učinkovitost može se razlikovati. 
ZNAČAJKE PROIZVODA 
ZEPTER IMA NAJPAMETNIJE RJEŠENJE ZA PROBLEM ČISTE, PITKE VODE 
Edel Wasser tehnološki najnapredniji sustav za pročišćavanje vode za neograničenu opskrbu čistom, zdravom vodom, bez primjesa, u Vašem domu. 
BEŽIČNO EKOLOŠKI ZDRAVO 
Zašto je Edel Wasser tako poseban? Edel Wasser je bežični sustav za pročišćavanje vode To znači da ne koristi struju kako bi Vam pružio najbolju, čistu vodu izravno iz Vaše slavine. Pruža Vama i Vašoj obitelji pitku, filtriranu vodu, bez nečistoća. Posebno je dizajniran za sve radne površine u kuhinji. To znači kako Vam ne zauzima mjesto ispod sudopera. 
Zašto je Edel Wasser tako učinkovit? Edel Wasser koristi obrnutu osmozu i sustav filtriranja u 5 koraka tnajučinkovitiji put filtriranjem do čiste vode za piće. Certificiran je od strane Udruge za kvalitetu vode. Edel Wasser Vam pruža čistu vodu kad god želite. 
Zašto je Edel Wasser tako praktičan? Edel Wasser je bežičan, što znači kako možete dobiti koliko god želite čiste vode, izravno iz Vaše slavine, bez potrošnje struje. Zahvaljujući Edel Wasseru uštedjet ćete novac na kupnji flaširane vode i zaštiti okoliš od zagađenja. 
Edel Wasser mijenja kvalitetu Vaše vode za piće a time i kvalitetu Vašeg života 
PRONAĐITE VLASTITI IZVOR ČISTOĆE 
Sustav filtriranja u 5 koraka za potpuno čistu vodu 
Bešuman radi na tlak vode, što znači da nema motora, niti električnih dijelova 
Nema električni pogon 
Ekonomičan nikada više nećete trošiti novac na flaširanu vodu 
Štedi struju bez struje, samo tlak vode; 
Ekološki (nema više plastičnih boca) 
Kompaktan i štedi prostor (idealan za male prostore / kuhinje) 
Dizajn za radne površine u kuhinji (ne treba prostor ispod sudopera) 
Učinkovit (uživajte u svježem, čistom okusu čiste vode, bez primjesa) 
Jednostavan za ugradnju i za održavanje (Zepter će se pobrinuti za sve) 
Jednostavan, pouzdan i učinkovit 
Pametan, lijep, modernog dizajna 
Uživajte u svježoj vodi za svoje tijelo, bez nečistoća. 
Idealan za ispiranje povrća i voća, bez toksina iz vode. 
Daje vodu bez kamenca za zaštitu Vašeg posuđa. 
Dišite zdravije s čistom vodom u ovlaživaču. 
ISKUSITE SVJEŽ, ČIST OKUS VODE, BEZ PRIMJESA 
Nepresušan izvor pitke vode 
Uštedite struju, novac i sačuvajte okoliš 
Zaštitite svoje zdravlje 
Zaštitite svoju ljepotu koristeći čistu vodu za pranje 
Kuhajte u kristalno čistoj vodi za zdravije, ukusnije obroke 
Za jednostavno i bolje čišćenje Vašeg doma 
Poboljšajte ukupno stanje i izgled Vašeg tijela pijući više vode 
Poboljšajte svoju kožu pijući i perući se s vodom bez nečistoća 
Nema više tegljenja teških plastičnih boca 
Uštedite novac danas i za čitav život 
Stavite zdrav život na prvo mjesto 
Postavite moderan dizajn u središte svoje kuhinje 
Stavite čistu vodu u frižider za osvježavajuće, hladne napitke 
TANAK DIZAJN Jednostavniji za ugradnju od uobičajenih proizvoda. Zauzima oko 50 % manje prostora. 
NE-ELEKTRIČNI SUSTAV ZA FILTRIRANJE VODE S obzirom da ne koristi struju, siguran je, a struja nije potrebna. 
UGRADNJA? Zepterova briga. SAMO SJEDNITE I PIJUCKAJTE 
Zepter Edel Wasser dizajniran je za ugradnju na radnu površinu Vaše kuhinje. Njegov moderan, tanak dizajn bit će ponos svake kuhinje, ureda, studija, dvorane za vježbanje... Cijela obitelj može ga koristiti, kako bi uživala u čistoj vodi, onda kada to želite. Impresionirajte svakoga, bez napora, puneći čaše čistom, planinskom, izvorskom vodom iz svog Zepter Edel Wassera. 
Zepter International izgradio je svjetski ugled zahvaljujući kvaliteti svojih proizvoda i Službi za korisnike bez konkurencije. 
Vaš lokalni Zepterov Servisni centar ugradit će Vam vaš Edel Wasser uređaj. Ne trebate ništa učiniti samo sjednite i pijuckajte 
