Svaki kupac želi kupovati što manje rizično, za svoj novac želi dobiti najviše, želi kupovati udobno i jednostavno.
SITIS klub svojim članovima omogućuje sve to. Članovi kupuju bez rizika jer kupuju na temelju poštenih i opširnih informacija. Ako s proizvodom nisu zadovoljni, mogu ga vratiti i dobiti povrat novca. Članovi za svoj novac dobivaju najviše što je u određenom trenutku moguće jer vrhunske proizvode kupuju s velikim i stalnim popustima te tako ostvaruju velike uštede, odnosno mogu kupiti više. Na kraju godine dobivaju dodatnih 5 posto popusta na godišnju kupnju. Članovi kupuju udobno, jednostavno i sigurno birajući iz kataloga te se u kakvoću svakog proizvoda mogu sami uvjeriti. Članovi nemaju nikakvih obveza.
Članska pravila
Član SITIS kluba može biti svaka punoljetna osoba, društvo, fizička ili pravna osoba.
Članstvo je trajno.
Pri učlanjivanju član mora kupiti barem jedan proizvod po klupskoj cijeni. Kupac dobiva katalog proizvoda i evidencijski broj.
Član ima pravo za sebe i za svoju obitelj povoljnije kupovati proizvode i usluge koje nudi SITIS SAN d. o. o. ili njegovi ugovorni partneri. SITIS SAN d. o. o. za tijekom članstva jamči odgovarajuću ponudu proizvoda i usluga koje se prilagođavaju interesima članova i tržišnim uvjetima. Prije svake kupnje član je dužan provjeriti visinu popusta i uvjete plaćanja.
Član svoja prava, bez izričitog pristanka uprave poduzeća, ne može otuđiti, odnosno prenijeti na drugu osobu (prodati, darovati...).
Član može odustati od ugovora u roku od 15 dana nakon potpisa pologa, odnosno ugovora. Odustanak mora biti u pisanom obliku. Poslije isteka roka za otkaz ugovora član nema pravo na povrat uplaćene članarine, bez obzira na to je li već iskoristio klupske pogodnosti. SITIS SAN d. o. o. tu molbu, odnosno ugovor, prihvaća tako da je u sedam dana u pisanom obliku i bez objašnjenja ne odbije.
Ako želite postati registrirani kupac, kliknite ovdje.
SITIS SAN d. o. o. obvezuje se da će poštovati i štititi Vašu privatnost. S prikupljenim podacima postupat će u skladu s propisima i isključivo u svrhu za koju su bili prikupljeni.
