Pojavljuju se brojne informacije o novom režimu prelaska granice s BiH nakon ulaska Hrvatske u Europsku uniju, od kojih gotovo nijedna nije službeno potvrđena. No ukoliko za 20 dana ne bude potpisan sporazum između Hrvatske i Bosne i Hercegovine, prometovanje preko graničnih prijelaza bit će onemogućeno. Kakav će sporazum biti i kako će se on 
Oduševljenje u ljetnom kinu Bačvice dokumentarnim filmom Gangster te voli još više je eruptiralo kada je glavni lik Nediljko Babić na koncu razdraganoj publici i zapjevao. Naravno, što je drugo mogao zapjevati nego himnu dalmatinskih samaca Gangster Amor. Priču iz Imotske krajine o Babiću, ljubavnom posredniku poznatijem kao Gangsteru, režirao je Nebojša Slijepčević, a na 
I dalje je na snazi posebna regulacija prometa središnjim ulicama Imotskog zbog obilježavanja vodoravne i horizontalne signalizacije u svrhu naplate parking prostora. Zatvorena je glavna Ulica, Šetalište Stjepana Radića, a i idućih nekoliko dana prometovat će se po posebnom režimu. Naručeni su uređaji za naplatu parkinga koji će biti postavljeni na nekoliko mjesta u središnjim 
Tihomir Karoglan, hrvatski branitelj, koji je još 1992. godine kao ročnik stupio u Hrvatsku vojsku, sudjelovao u akciji Maslenica 1993. Godine iskazujući nevjerojatnu hrabrost, a u kolovozu 1994. postaje pripadnikom legendarne 4. gardijske brigade i kao borac prvog voda treće satnije, pješačke bojne odmah sudjeluje u operacijama Zima 94, Ljeto 95, Oluja, Južni potez, Maestral, a 
U finalu Županijskog nogometnog kupa Imotski je rezultatom 3:0 pobijedio Junaka iz Sinja. Pehar je pobjednicima predao predsjednik Saveza Alojzije Šupraha. U prvoj utakmici finalnoj utakmici za ulazak u Treću hrvatsku nogometnu ligu jug, NK Croatia je u Zmijavacima pobjedila je NK Polaču rezultatom 3:1 iako Zmijavčani nisu iskoristili kazneni udarac. U polufinalu Hrvatskog nogometnog 
Na 27. susretu puhačkih orkestara Hrvatske, što je u nedjelju održan u Novom Vinodolskom, članovi Hrvatskog puhačkog orkestra Gradska glazba Imotski, uvjerljivo su osvojili titulu najboljeg orkestra u Hrvatskoj. To je peta uzastopna titula imotskih glazbenika, koji su pod ravnanjem maestra prof. Ivana Glibote Crnoga još jednom pokazali visoku kvalitetu glazbenog umijeća. Ocjenjivački sud u 
Prema informacijama kojima raspolažemo, tunel Sv. Ilija sigurno neće biti otvoren 1. srpnja kako se dosad najavljivalo. Nitko od odgovornih u HAC-u niti u Hidroelektri Niskogradnji koja je izvođač radova nije želio službeno potvrditi novi datum puštanja u promet. Razlog odgodi su građevinski radovi koji još uvijek traju. Premda su aktivnosti intenzivirane početkom tjedna, južni portal 
ŽNK Split nastupit će u polufinalu Kupa Hrvatske u kojem su sudjelovali svi ženski klubovi u zemlji. Suočit će se s jakim protivnicama iz Osijeka koje su i višestruke prvakinje Hrvatske, a u prošloj sezoni kvalificirale su se i za prvenstvo EU. Utakmica će se odigrat u nedjelju 09. svibnja u 14 sati na igralištu NK 
U subotu započinje otkup mladog krumpira u poljoprivrednoj zadruzi Imoćanka. Ove godine se očekuje otkup 600 tona ove povrtlarske kulture, a sudeći po vremenskim uvjetima, očekuje se i vrlo dobra kvaliteta. Ipak, krumpir neće biti prva kultura po količini otkupa već lubenica čiji će urod, prema predviđanjima, premašiti tisuću tona. Lubenicu će većinom predavati poljoprivrednici 
Primopredaja vlasti u općini Podbablje bit će u ponedjeljak 10. lipnja. U ovoj općini novi načelnik Mario Ujević (nezavisni) zamijenit će dugogodišnjeg HDZ-ovca Tonća Vuksana. Bit će zanimljivi i konstituiranje općinskog vijeća kada se zna da HDZ ima 5 mjesta, HSS 4, nezavisna lista Maria Ujevića 2 te po jedan HDSSD i HSP. 
