Novosti
HDO - Održavanje 2013
Od 3. do 5. lipnja u Šibenskom kompleksu " Solaris " održano je 19. međunarodno savjetovanje " Održavanje 2013 ". Predstavnici HUICT-a posjetili su ovaj stručni skup koji prema posjećenosti i broju učesnika, za razliku od proteklih godina, jasno pokazuje gdje se trenutno nalazimo?
Jedan od izlagača bio je i naš novi donatorski član " Trokut Test " koji je organizirao okrugli stol sa temom ultrazvučne inspekcije, vrlo interesantne dopunske metode IC dijagnostici visokonaponskih postrojenja i dalekovoda, ali i neovisne metode detekcije propusta instalacija, detekcije nepropusnosti, kontrole podmazivanja, mehaničkih i električnih inspekcija, inspekcija parovoda.
Organizator i g. Thomas J. Murphy
Prezentirana je snage ultrazvuka za održavanje kroz model SDT270. Izlagao je g. Thomas J. Murphy, Prduct and Application Training Manager firme " SDT International " iz Brusselsa u Belgiji. SDT 270 ultrazvučni je detektor koji ima višestruke značajne novine posvećene poboljšanju prediktivnog programa održavanja. Prvi je prijenosni ultrazvučni uređaj za detekciju nepravilnosti koji uključuje ugrađeni temperaturni senzor i laserski brojač okretaja, a također ima i " onboard " SQL bazu podataka za prikupljanje i upravljanje mjerenim podacima.
Izborna Skupština HUICT-a
IO ja na svojoj sjednici održanoj 07. svibnja odredio datum održavanja izborne Skupštine HUICT-a koja će se održati u okviru " 4. Stručnog skupa termografista HUICT-a " u Svetom Martinu: 15. listopad 2013.
U svom prijedlogu kandidata za funkcije predsjednika, dopredsjednika i tajnika IO je zaključio da se s obzirom na vrijeme i položaj HUICT-a, te ljude koji su uveli udrugu u EU-VET ne rade velike promjene vodstva već nužna podmlađivanja ili promijene s kvalitetnim i potvrđenim imenima, a sve u skladu sa Statutom HUICT-a. Članstvu HUICT-a ostavljeno je da svojim prijedlozima utječu na izbor kandidata za predsjednika, dopredsjednika i tajnika. Članove IO-a bira novo izabrani predsjednik, predočuje svoj izbor Skupštini koja ih glasanjem potvrđuje ili ne
Molimo sve članove da u komentaru navedu koga bi oni predložili za novog predsjednika, dopredsjednika i tajnika.
IO će prema pristiglim imenima, a poštujući svoj zaključak, odrediti kandidate za izbor na Skupštini 15.10.2013.
