Bike Express pruža širok spektar usluga. Znamo da svaki posao ima različite zahtjeve, često u različito vrijeme. Dolje su navedene neke od naših usluga. Ako su potrebni daljnji detalji, ili neka posebna usluga, molimo nazovite naš ured na broj telefona 01 / 4828 - 972
' AllOver ' usluga
Minimalno 10 paketa. Plaćate fiksnu cijenu od 26 Kn PDV po dostavi, u zoni 0 i 1, ili 29 Kn PDV u zoni 2, 3 ili 4 čime štedite svoj novac. Za sve pakete garantiramo da će biti dostavljeni isti dan, a naši kuriri će uzeti potpis od svakog primatelja, tako da sigurno znate da su Vaši paketi dostavljeni. Pakete preuzimamo kod Vas, a sortiramo ih u našem uredu. Ovakve dostave moraju biti najavljene sa adresama 48 h ranije i svih 10 (ili više) dostava mora biti takve veličine da stane jednom kuriru u ruksak. Za volumenom veće dostave se ugovara posebna cijena.
' Rent-A-Kurir ' usluga
iznajmite kurira da radi samo za vas 1 dan Ta usluga je prikladna ukoliko imate prijave i odjave radnika na HZZO i HZMO, gdje su duža čekanja, zatim kod prijava poreza te sličnih obveza gdje su također duža čekanja. Ova usluga za Vas znači da ne morate slati svog dragocjenog djelatnika da to obavlja i izgubi se na cijeli dan Vi samo trebate najaviti 48 h ranije da želite iznajmiti kurira i mi ćemo to organizirati za vas. Ova usluga nije predviđena i ne prakticira se za puno dostava, ukoliko imate puno dostava pogledajte pod ' All Over ' uslugu.
' Naplata pouzećem ' usluga
Ukoliko imate potrebu da Vašu pošiljku naplatite kod primopredaje, od nedavno vršimo i tu uslugu. Vašu pošiljku odnesemo, naplatimo je kod primopredaje, i na kraju radnog dana, ili na početku slijedećeg (stvar dogovora) Vam dostavimo Vaš novac.
' Od zore do sumraka '
Naše radno vrijeme je - od 08:00 do 17:00 sati, ponedjeljak-četvrtak, 08: 00 do 16:00 petak. Međutim, mi smo fleksibilni i uviđamo da pojedini klijenti ponekad zatrebaju našu uslugu i izvan toga vremena. Kako biste koristili uslugu izvan radnog vremena ili subotom nazovite naš ured. Usluga će Vas tada koštati 50 % više od uobičajene PDV. Samo, molimo da najavite Vaše potrebe unutar normalnog radnog vremena 08:00 - 17:00 sati. Subotom imamo dežurstvo 09:00 do 15:00 sati.
