Izdvajamo
Od 10. ožujka, kad je komet Panstarrs najbliže Suncu, možemo ga promatrati i iz naših krajeva. Komet bi trebao biti vidljiv i golim okom, no preporučamo upotrebu dalekozora ili teleskopa. Komet možete promatrati nisko na zapadu. Sredinom ožujka brzo će zalaziti (biti će vidljiv 15 minuta nakon zalaska Sunca), no kako...
LIPANJ statistički ima najviše padalina u godini, pa se nadamo da će biti dovoljno vedrih noći za promatranja, jer između dvije kiše nebo zna bit itekako čisto: -)
21.06. u 13:30 h je Zemlja u točci ljetnog suncostaja pa ćemo imat najkraću noć u godini. Astronomski sumrak počinje u 23:30 sati, a završava u 2:25 sati-znači samo TRI sata mrklog mraka Pa ko nešto uhvati uz svu kišu-može bit zadovoljan. Početak ljeta na sjevernoj polutki.
Krenimo sa planetama.
NAPOMENIMO da za točan (trenutan) položaj nebeskih tijela nad Međimurjem kliknite na link za kartu neba na našim stranicama, a mijenjanjem parametara na dnu stranice možete vidjet položaj za bilo koje vrijeme.
JUPITER izlazi u 1:30 sati pa ga možemo promatrat pred jutro, a lijepo sjaji i kad već sviće zora, na plavom nebu. Neki ga pobrkaju sa Venerom (zvjezda jutarnjica). Trenutno je na prijelazu iz sazviježđa Ribe u Vodenjaka.
VENERA pak je sa sumrakom već na zapadnom nebu, a zalazi tek oko 23 sata, pa možemo uživat u njenom sjaju cijelu večer.
SATURN zalazi u 1:30 po ponoći pa je sa dolaskom mraka već na jugo zapadu, kreće prema dolje, no još uvjek ga možemo dobro vidjeti.
MARS malo žuri ispred Saturna pa ranije zalazi-u 0:30, no i njega možemo početkom mraka vidjeti na zapadnom obzoru.
MERKUR izlazi ujutro u 4 sata, ali nećemo ga vidjeti jer ase gubi u sunčevom blještavilu.
Oni spretniji mogu potražiti i URAN kojeg će pronaći nisko nad jugo zapadnim obzorom u zviježđu Riba. Vidjet ćete ga kao mali plavi (sitni) disk, koji ne treperi. U položaju povoljnom za promatranje bit će u rujnu.
MJESEC je u fazi mlađaka 12.06, a u fazi uštapa 26.06. Napomenimo ovdje (kako nebi bilo nepotrebnih upita) da je 26.06. djelomična pomrčina Mjeseca koja NEĆE biti vidljiva iz Hrvatske.
Od ove objave pratit ćemo i komete sjajnije od mag. 8 jer ih je moguće vidjet u malom teleskopu ili dalekozoru. KOMET c / 2009 mcNaught ima magnitudu 7,6, a za točan položaj klikni link:
Prva stavka u redu je datum, zatim vrijeme pojavljivanja, te smjer kretanja po nebu, a na kraju visina nad horizontom. Smjer kretanja je dat kao prvo u trenutku pojavljivanja, zatim kad je ISS u najvišoj točci, pa na kraju kad se gubi u Zemljinoj sjeni. Također su tako i posloženi parametri za visinu kretanja. Prvo je visina nad horizontom u trenutku pojavljivanja, zatim u trenutku kad ISS dostiže najveću visinu, te na kraju kad zalazi. Dodajmo još da se stanica najljepše vidi kad prolazi što više nad horizontom.
