Archive for September, 2011
Velika rock eksplozija 4, četvrti po redu veliki promocijski koncert malih bendova, odjeknut će ove godine triput. Dva puta u Močvari i jednom u Sax - u. Upozoravaju se građani da će detonacije trajati od četvrtka 20. listopada u 21. sat, pa sve do subote 22. listopada tekuće godine do 2 sata iza ponoći. Od prošle godine, [... ]
Tko se prošle godine nije uspio ugurati na FER kako bi svjedočio najboljoj brucošijadi priliku za popravni ima ove godine. Brucošijada FER-a ponovo je na iskonskoj lokaciji, te će eskalacija opet biti na Fakultetu elektrotehnike i računarstva 5. studenog 2011. U duhu radioaktivnosti, ova znanstveno i obrazovna institucija pretovorit će se u glazbeni događaj na [... ]
U subotu 24. rujna će se u zagrebačkom klubu Boogaloo održati poseban program u čast Jimi Hendrixu, po mnogima največem gitaristu svih vremena u čast 41. godišnjici njegove smrti. Zanimljivo je da Hendrixova glazba i nakon četiri desetlječa zvući moderno i sviježe u što čete se moći uvjeriti i samni. Koncert posvečen tom velikanu odsvirati [... ]
U ponedjeljak 26. rujna zagrebačka publika će ponovno moći uživati u nastupu benda iz Malija Tinariwen i to u Tvornici kulture. Ovi bivši tourašeki pobunjeci u Zagreb dolaze dolaze u sklopu turneje kojom promoviraju svoj peti album Tassili koji je u prodaji od 30. kolovoza, Na novom albumu gostovali su članovi TV on the [... ]
U subotu 10. rujna Kawasaki 3 P održao je koncert u novouređenoj Tvornici Kulture. Još jedanput su pokazali da su njihovi koncerti najveseliji u Hrvata i da se uvijek treba kupiti karta unaprijed ih jer na dan koncerta više neće biti. Kako je bilo možete vidjeti na slikama:
Švedska melodic-death metal grupa In Flames ponovo će posjetiti Zagreb. Tim povodom će predstaviti novi album Sounds Of A Playground Fading. Koncert će biti u ponedjeljak, 26.9. u Boogaloo klubu. To će im biti drugi nastup pred hrvatskom publikom, prvi put su u Zagrebu nastupili u ožujku 2009. u Tvornici kulture. Kao predgrupa će nastupiti [... ]
Novi 80 s Party u petak 16. rujna u zagrebačkom Boogaloou će biti posvečen največoj pop pjevačici svih vremena, Madonni Novi 80 s Party koji će se održati u petak 16. rujna u zagrebačkom Boogaloo Clubu će biti posvećen največoj pop pjevačici svih vremena, Madonni. Na velikom platnu će se proicirat video spotovi Madonne, a nakon toga [... ]
Od subote 10. rujna se najdugovječniji najmračniji party na ovim prostorima seli iz Močvare u Boogaloo Club gdje će od sada održavati jednom mjesečno. Tomi Phantasma i Marin će ove subote vrtit i puštat spotove presjeka svih mračnjačkih hitova od dark rocka, old school gothica, ebm-a, industriala, do gothic metala,.. Znaći cijelu retrospektivu mračne glazbe [... ]
Ovog petka 9. rujna u popularnom zagrebačkom klubu Boogaloo ponovo kreće program pod nazivom« Disco Fever »gdje ćemo moći plesati uz najveće hitove disco i funky produkcije« ala studio 54 »iz ludih sedamdesetih i osamdesetih, pa će tako na repertoaru biti hitovi grupa Boney M, Donna Summer, Village People, Bee Gees, James Brown, ABBA, Kool [... ]
Poljski death metalci Decapitated će nastupiti 11. 9. u klubu Medika i predstaviti zagrebačkoj publici svoj zadnji studijski uradak Carnival Is Forever koji je objavila izdavačka kuća Nuclear Blast. Kao support će im se pridružiti odlični hrvatski bendovi Mass Hypnosis i Decomposing Entity. Cijena ulaznice u pretprodaji je 80 kuna. Više o koncertu bit će [... ]
