Siguran online shopping
Kupujte online sigurno i povoljno uz Overseas Express Track Trace i plaćanje pouzećem, a jeftinije i sigurno šaljite registracijom u Overseas Express Internet Shipping.
Overseas Express internet kupcima nudi pregršt zanimljivih i korisnih usluga koje mogu dodatno poboljšati iskustvo internet kupovine. Internet kupovina se temelji na povjerenju između dvije strane, kupca i prodavatelja. Kako za kupca, tako i za prodavatelja, Overseas Express je osmislio pregršt novih sigurnih i povoljnih usluga. Nove usluge osiguravaju da niti kupac, a niti prodavatelj ne izgube povjerenje u online shopping te da se njihovi online dogovori o kupnji ili prodaji sigurno ispoštuju.
Plaćanje pouzećem
Usluga plaćanja pouzećem jedinstvena je na tržištu i štiti vas od prevaranata koji od vas žele uzeti novac bez da vam pošalju predmet koji ste naručili. Ukoliko prodajete predmete putem interneta važno znati kako vas nova usluga plaćanja pouzećem štiti od prijevare. Privatne osobe prepoznat će da je ova usluga sigurnija od plaćanja prodavatelju prije same kupnje. Iz pozicije kupca, kupnja od privatnih osoba najrizičniji je oblik online kupovine. Online kupovinu učinite sigurnijom prikupljanjem što više informacija o prodavatelju i proizvodu. Ukoliko prozivod kojeg ste dobili nije onaj kojeg ste očekivali ili je neispravan, a prodavatelj vam ne želi pomoći, prijavite ga. Kako prijaviti prijevaru provjerite ovdje.
Track Trace
Uz sigurnost, Overseas Express usluga Track Trace može vas osloboditi i stresa iščekivanja dostavljača. Dostavljač vas više neće iznenaditi pošiljkom, niti će dostava kasniti, već ćete unaprijed dobiti najavu dostave paketa. Dodatno, put vašeg paketa možete pratiti na internet stranicama Overseas Expressa unoseći broj paketa. Uz to informacije o statusu isporuke možete primiti i putem emaila ili SMSa i u svakom trenutku znati kada vam stiže paket. Broj pošiljke će vam trebati i ukoliko želite promjeniti termin ili mjesto dostave. Od prodavatelja zatražite broj pošiljke kojeg je dobio prilikom slanja. Ukoliko vam prodavatelj ne želi reći broj pošiljke moguće da se radi o prijevari. Više o tome saznajte ovdje.
Cijena dostave
Sastavna komponenta svake online kupovine je dostava. Detalje vezane za dostavu dogovaraju prodavatelj i kupac prilikom dogovaranja uvjeta kupnje. Inzistirajte na uvjetima koji su vam važni, kao što su primjerice brzina i točnost dostave te cijena. Cijena dostave ovisi o načinu dostave, udaljenosti koju paket treba prevaliti do odredišta, cijeni kutija za dostavu te težini predmeta. Registracijom na Overseas Express stranicu nude vam se različite pogodnosti. Registracija je brza i jednostavna, a pogodnosti koje vam se nude mogu vam uštediti dosta novca. Primjerice, registracijom je moguće ostvariti čak 20 % popusta na slanje paketa, dobiti besplatne kutije za slanje i biti oslobođen plaćanja doplate od 7 kuna za pouzeće. Detaljnije pročitajte ovdje.
