Ambulanta za perinatologiju: doc.dr. Damir Roje, dr. Ante Mršić Ambulanta za ginekologiju i ginekološku onkologiju: mr. sc. Boris Bačić Ambulanta za uroginekologiju: dr. Ivana Alujević Ambulanta za endokrinologiju i humanu reprodukciju: dr. Jelena Marušić
Srijeda:
Ambulanta za perinatologiju: doc.dr. Marko Vulić, dr. Sandra Benzon i dr Žana Stanić Ambulanta za ginekologiju i ginekološku onkologiju: dr. Marko Jukić Ambulanta za uroginekologiju: prof. dr. Tomislav Strinić Ambulanta za endokrinologiju i humanu reprodukciju: dr. Martina Šunj
Četvrtak:
Svaki radni dan u 8:00 sati u Poliklinici Klinike &gt; Za prijem zbog operativnog zahvata treba donijeti valjanu uputnicu, nalaz specijalista Klinike koji je postavio indikaciju i kompletiranu preoperacijsku obradu s nalazom anesteziologa. &gt; Redovni prijem trudnica obavlja se isključivo radnim danom od 8 do 10 sati. Za prijem treba donijeti valjanju uputnicu i svu raniju medicinsku dokumentaciju trudnoće. Indikaciju za redoviti (hladni) prijam mogu postaviti samo liječnici Kliničkog odjela za porodništvo kroz Perinatološku ambulantu, dok će sve druge trudnice prethodno biti pregledane od strane za to određenog liječnika. Trudnice kod kojih postoji potreba za intenzivnim nadzorom trudnoće kakav se može organizirati bez hospitalizacije, bit će obrađivane i naručivane na daljnje kontrole kroz Dnevnu bolnicu Klinike. Izvan navedenog vremena prijam u Kliniku organiziran je preko Hitnog prijama, ali isključivo za hitne slučajeve.
&gt; Trudnice koje dolaze u Kliniku zbog prekida neuspješne trudnoće (Missed ab, Ab. retentus, Blighted ovum, i sl..) moraju prethodno imati nalaze krvne grupe, kompletne krvne slike i fibrinogena te mišljenje anesteziologa. Sa svim navedenim nalazima i valjanom uputnicom za Dnevenu bolnicu Klinike trebaju se javiti na Hitni prijem Klinike svakim radnim danom do 12 sati, te će biti naručene na zahvat slijedeći radni dan.
&gt; Pacijentice koje u Kliniku dolaze zbog tkz. malih zahvata (kiretaže, polipi) trebaju se javiti na Hitni prijem Klinike svakim radnim danom do 12 sati s traženim nalazima. Indikaciju za zahvat postavljaju specijalisti Klinike koji istodobno određuju opseg pretraga.
Amnioskopija (pregled boje plodove vode): Svaki radni dan od 7:30 do 10 sati bez prethodne najave. Subotom, nedjeljom i praznikom Poliklinika ne radi, a amnioskopije se obavljaju u ambulanti Hitnog prijema. Osim u iznimnim slučajevima, na prvi amnioskopski pregled treba doći u radne dane izbjegavajući subote, nedjelje i praznike.
Trostruki triple test (biokemijski probir na kromosomopatije ploda): Srijeda u 8:30 sati (prethodan upis nije potreban). Sa sobom ponijeti dvije valjane uputnice: &gt; ginekološki ultrazvučni pregled, &gt; biokemijski laboratorij KB Split s naznakom za triple test Nalaz se izdaje za tjedan do deset dana.
Kombinirani biokemijsko-ultrazvučni test probira na kromosomopatije ploda: srijeda i četvrtak ujutro od 8:30 sati uz obavezni prethodni upis što se može obaviti osobno u poliklinici Klinike, ili putem telefona na broj 021 551 465 odnosno 021 551 211 (212). Sa sobom ponijeti dvije valjane uputnice: &gt; ginekološki ultrazvučni pregled, &gt; biokemijski laboratorij KB Split s naznakom za kombinirani test ili PAPP-a i beta HCG Rezultati se izdaju na istom mjestu, u ponedjeljak, četiri dana nakon testiranja.
RACZ (rana amniocenteza): Prethodni dogovor o indikaciji, terminu i samom postupku u ambulanti za fetalnu medicinu na Poliklinici Klinike je OBAVEZAN Nakon dogovora, a za sam zahvat, doći u dogovoreni dan u ambulantu Hitnog prijema u 8:00 sati s dvije valjane uputnice: &gt; Dnevna bolnica Klinike za ženske bolesti i porode s naznakom: za RACZ &gt; Citogenetski laboratorij s naznakom: kariogram ploda Obavezno ponijeti Trudničku knjižicu s novim nalazom krvne grupe Nalaz amniocenteze dolazi na kućnu adresu trudnice poštom za tri do četiri tjedna.
ŠTO PONIJETI U RAÐAONICU: &gt; Zdravstvenu dokumentaciju (trudnička i uzv knjižica, nalazi napravljeni u trudnoći, krvna grupa i Rh faktor, nalazi od ranijih bolesti) &gt; Osobnu iskaznicu &gt; Valjanu uputnicu za Rodilište &gt; Pribor za osobnu higijenu (gel za tuširanje, šampon, dezodorans, češalj ili četka, četkica i pasta za zube,...) &gt; Papirnate i vlažne maramice za ruke &gt; Gaćice (najbolje jednokratne) &gt; Ručnike &gt; Plastične čaše za jednokratnu upotrebu &gt; Grudnjake za dojenje i uloške za grudi &gt; Nekoliko paketa (4 - 5) vatenih uložaka s mrežicom &gt; Papuče, pamučne čarape &gt; Tekućinu: DA: negazirana voda, hladni čaj i sl. NE: gazirana pića, gusti sokovi i sl. &gt; Nešto za jelo (suhi keksi, čokolada u malim pakovanjima,...) &gt; Mobitel koji smijete koristiti do ulaska u Rađaonicu i nakon poroda &gt; Ne nosite u Rodilište previše stvari - ormarići su mali, a u svim bolnicama vrijedi pravilo da zbog održavanja higijene stvari moraju biti smještene u ormariće &gt; Na porod dođite bez laka na noktima i bez nakita. Za boravka u Rađaonici ne smije se imati prstenje na rukama
POROD UZ PARTNERA: Za porod uz partnera potrebno je javiti se gdji. Aniti Pavković, tajnici Klinike (tel. 021 551 227), ili je potražiti osobno na drugom katu Klinike. Budući partneri na porodu potpisuju " Uvjete za prisustvovanje porođaju u rađaonici KBC Split " i uz uplatu od 400 kn dobivaju sve daljnje informacije o dolasku na porod i Tečaju za trudnice.
