Preporuke 
Heraklea 
Kao klijent koji naručuje prijevod, očekujemo odnosno podrazumijevamo i uopće ne sumnjamo u stručnost samog prijevoda. No, ono što čini razliku od agencije do agencije za prevođenje i općenito od poduzeća do poduzeća jest upravo kvaliteta usluge. Ono što nas je oduševilo tijekom korištenja usluga simultanog prevođenja na 6. Mystery shopping danu jesu ljubaznost i proaktivnost angažirane djelatnice. Iskreno se zanimala za naše poslovanje, od prvog trenutka je nastojala odraditi posao najbolje što je mogla, a sve prezentacije koje smo joj prethodno dostavili čak je i pismeno prevela. Dodatno, svega par sati nakon završetka događaja stigao je i upit iz Increatusa o našem zadovoljstvu. 
Portal Quantum21.net je internet portal koji donosi novu znanost i umjetnost vođenja sa željom unapređenja života i rada u hrvatskim kompanijama i institucijama, a ponajviše načina na koji se istima vodi i upravlja. Portal se povezao sa vodećim svjetskim izvorima znanja o vođenju i managementu i učinio ga dostupnim široj javnosti na hrvatskom jeziku. 
qLife je kvartalni stručni časopis za liderstvo i organizacijski razvoj koji se ostvaruje u suradnju portala Quantum21.net, Cotrugli Business Schoola i Business.hr-a. Jedinstven je izvor znanja liderima i managerima na svim organizacijskim razinama u poslovnom, javnom i neprofitnom sektoru. U časopisu se objavljuju mudre izreke i promišljanja vodećih svjetskih stručnjaka koje pomažu izgradnji zdravog društva i konkurentnog gospodarstva. Više informacija možete pronaći na www.quantum21.net 
Ivančica d. d. Izuzetno smo zadovoljni kvalitetom i brzinom pruženih usluga prevođenja tvrtke Increatus. Ono što ovu agenciju za prevođenje čini drugačijim od ostalih jesu visoka razina stručnosti, brzina, te prije svega dostupnost u svakom trenutku. Kao tvrtka koja svoj brand FRODDO izvozi velikim dijelom i na inozemna tržišta, želimo svoje internet stranice i sve informacije koje se na njima nalaze učiniti razumljivima svim našim distributerima i krajnjim potrošačima van granica Hrvatske. Oduševila nas je velika pomoć kod odabira slogana, gdje nam je tvrtka Increatus pomogla ne samo stručnim prijevodom, već i prilagodbom slogana različitim govornim područjima, što ga je učinilo razumljivim i prihvatljivim diljem Europe, ali i svijeta. 
" Nisam dovoljno bogat da kupujem jeftino " ili " U laži su kratke noge " Na našoj web stranici uskoro pročitajte članak pod nazivom " Nisam dovoljno bogat da kupujem jeftino " koji će vam otkriti kako u mnoštvu agencija za prevođenje prepoznati i odabrati baš onu koja poznaje i poštuje standarde prevođenja u kojoj ćete doista dobiti uslugu kakvu tražite, kvalitetnu, brzu i profesionalnu. Ä lanak će vam pojasniti zašto je bitno odabrati provjerenu agenciju za prevođenje koja ima reputaciju na tržištu, dobre reference i koju vode profesionalci. Takva će vam agencija nakon naručenog prijevoda postati dugogodišnji poslovni partner kojemu ćete moći vjerovati i na kojega ćete se uvijek moći osloniti. Ispričati ćemo vam kako je nama to uspjelo. Daniela Vujević, MBA Ovlašteni sudski tumač za engleski jezik Direktor Increatus d. o. o. 
