Proizvodi
Za miran dan i bolji san
02.05.2011
Stres je jedno od osnovnih obilježja vremena u kojemu živimo. Iako ga dobro poznajemo, definirati ga ipak je nešto teže. Danas najćešće koristimo definiciju koja kaže da je stres stanje ili osjećaj u kojem se nalazi osoba kada smatra da zahtjevi u njenom životu premašuju osobna i društvena sredstva koja ta osoba ima na raspolaganju. Drugim riječima, stanje prijetnje tjelesnoj, duševnoj, socijalnoj ili duhovnoj ravnoteži nazivamo stresom. Stres ne mora nužno nositi samo negativna obilježja.
Kada je prisutan u manjoj mjeri može biti čak i stimulativan. No, dobro je poznato da visoka razina stresa vrlo često može biti uzročnik ili pokretač brojnih oboljenja. Stres se može manifestirati čitavim nizom simptoma koje dijelimo u dvije osnovne grupe; fizički i mentalni. Među najčešće fizičke simptome ubrajamo glavobolju, ubrzan rad srca te ubrzano disanje, ukočen i bolan vrat i leđa, pojačano znojenje, bolove u želucu i mučninu. Uz ove simptome, vrlo često su izraženi frustracija, lako gubljenje živaca, pojačana iritabilnost, teškoće sa koncentracijom, zabrinutost i nesanica.
BELUPO PROMO
Dva nova proizvoda iz Belupa namijenjena su upravo osobama kojima je potrebna pomoć kako bi se lakše nosili sa stresom te pobijedili nesanicu. Belmiran DAN i Belmiran SAN nude jedinstveni koncept rješavanja ovih problema fokusiran upravo na one simptome koji su karakteristični za određeni dio dana. Osoba koja tijekom dana osjeća razdražljivost, nemir, frustraciju i sve druge znakove stresa mora zadržati radnu sposobnost i mentalnu svježinu. Kod ovih poteškoće savjetuje se Belmiran DAN koji sadržava ekstrakt pasiflore umirujućeg i opuštjućeg djelovanja. Belmiran DAN ublažava neraspoloženje, psihičku napetost i prenadraženost. Iako znamo da su kvaliteta i kvantiteta sna određeni brojnim faktorima, jedan od onih koji značajno utječu na san je nakupljeni stres.
Kod poteškoća sa spavanjem savjetuje se Belmiran SAN koji sadrži ekstrakte valerijane, pasiflore i hmelja koji imaju umirujuće djelovanje, skraćuju vrijeme uspavljivanja te omogućuju dublji i kvalitetniji san. Važno je za naglasiti da Belmiran DAN i Belmiran SAN ne izazivaju navikavanje te da trajanje njihove primjene nije ograničeno.
