A naravno, to nije jedino u čemu ćete moći uživati. Organizatori FISTT ART FEST-a iz godine u godinu brinu o tome da posjetitelje iznenade i oduševe sve boljim i većim eventom. Pa ćete tako, idućeg vikenda, od petka 7.12. sve do nedjelje 9.12. između 12 i 20 h, dakle, čak tri dana, u zagrebačkom SC-u (u prizemlju i na katu), moći sresti originalne i zanimljive kreativce, inovatore, slikare, performere, dizajnere i hendmejdere iz čitave zemlje, ali i šire, i na licu mjesta uživati u blagdanskoj kupovini bez stresa, strke i frke
Uz veliki božićni sajam, moći ćete sudjelovati u svakodnevnim sadržajima:
I dok mi marljivo radimo na završavanju trećeg broja do ts magazina, kreativce i dalje možete uhvatiti na sajmovima diljem regije. Za nadolazeći vikend izdvajamo sljedeća kreativna događanja:
HARMONY 17, petak 13.07.2012. od 14 - 20 h, Trg Nikole Pašića, Beograd
cit. Harmony je projekat promocije unikatnih rukotvorina koji pored svog prodajnog karaktera ima za cilj približavanje umetnika i njihovog rada sa posetiocima u neformalnoj atmosferi. Održava se od decembra prošle godine i okupio je od 40 do 150 izlagača u svojim dosadašnjim izdanjima.
Krešarije i ostale o gradarije, subota 14.07.2012. od 20 h, Kulturni klub O grada, Trg siječanjskih žrtava 8, Zagreb
Za sve one koji ostaju na vrućem asfaltu grada Zagreba, preporučamo da ovu subotu rashlađenje potraže u o građenom prostoru Kulturnog kluba O grada koji vam priprema dramski nastup Krešimira Zebića (spominje se som Jura), te GORKY party iliti nastup šansonijera Gorana Aleksića.
Ako se zateknete u blizini Rijeke, evo razloga više da ovu nedjelju svratite do Trsatske Gradine i popijete kavicu s našim kreativkama Popis izlagača je jako bogat pa ovaj event proglašavamo IT mjestom za posjetiti ovaj vikend.
Ako se pitate gdje provesti vikend koji je pred nama, provjerite što vam predlažemo
Dan D, Stara Klaonica, Zagreb, 15 - 17.06.2012.
Novo izdanje festivala Dan D, ove godine se produžilo na čak tri dana. Novost je i program koji se neće fokusirati samo na predstavljanje domaćih dizajnera već i na promociju zanimljivih projekata koji bi Zagreb i Hrvatsku konačno mogli obogatiti s novim, u svijetu već dobro uhodanim, sadržajima.
Među ostalima, izdvajamo coworking, urbani povrtnjak i gradska reciklaža Kompletan program za sva tri dana događanja provjerite na Dan D 2012 program.
Prodajno-izložbeno i kreativno druženje u ZPC-u, Zagreb, nastavlja se i ovu subotu. Prošećite gradskom špicom, svratite na kavicu i provjerite što su vam novo pripremili naši kreativci.
Svaki kupac dobiva i simboličan poklon uz kupnju, a priča se i o nekoj humanitarnoj akciji. Više informacija potražite na stranicama Udruge kreARTiva.
Svjetski dan pletenja u javnosti, 16.06.2012. od 15 - 20 h, Trg dr. Franje Tuđmana, Zagreb
Kulturni klub O grada i radionica O pleti pozivaju vas na obilježavanje Svjetskog dana pletenja u javnosti. Pridružite im se i ove godine u obilježavanju najvećeg pletačeg događaja na svijetu kao i tisućama pletača diljem svijeta.
Za sudionike ove manifestacije pripremili su mnoga iznenađenja i nagradne igre, a u 18 sati nastupa Gorky s akustičnom gitarom. Cilj obilježavanja Svjetskog dana pletenja u javnosti je promoviranje ove tradicijske vještine duboko ukorijenjene u zagrebačku i hrvatsku kulturnu baštinu. Uz promociju vještine tu je i razbijanje predrasuda o pletačima i pletiljama, te njihovoj intelektualnoj i starosnoj strukturi.
