BMW E36 318 i - AUTO JE BIO POD VODOM
Datum objave: 26.02.2011 13:30:58
PITANJE: Imam Bmw e36, 318 i automatik, 1993 godine.. Prije mjesec dana sam nastradao i izletio s njim u kanal.. Auto je bio do krova pod vodom.. Promjenio sam sva ulja, ali i dalje imam problem s getribom.. Ispocetka automatska getriba nije uopce reagirala na brzine.Skinuo sam karter i izbacio svo ulje iz nje koje je bilo dosta vodenasto i smeckaste boje.. Stavio sam Inino ulje atf i sve je bilo ok 3 - 5 dana.. Vec sam 4 puta skidao karter i mjenjao ulje, ali svaki put nakon par dana nije htjelo reagirati na brzine i auto nije htio nigdje ici.. Neznam vise sta bi napravio, svaki put je ulje vodenasto i pjenasto.. Pa bi Vas molio za savjet i dali postoji kako rijesenje za to? Postoji li mozda neko specijalno ulje za automatke getribe ili nesto drugo..
ODGOVOR: Odgovarajuce ulje za mjenjac je Dextron II ili originalno koje mozete nabaviti u svakom BMW servisu. Uz to ulje treba zamijeniti i filter mjenjaca. Ako i nakon toga bude problema treba ispitati solenoidne ventile mjenjaca, obaviti po potrebi dijagnostiku mjenjaca, provjeriti rad sustava za upravljanje mjenjacem.
VW PASSAT 1,9 TD - RAD GRIJAČA
Datum objave: 24.03.2011 17:53:14
PITANJE: Pozdrav, Imam jedan problemcic a mozda i ne vozim passata 1996 godina 1.9 TD, primjetio sam da mi grijaci ostanu upaljeni otprilike 2 - 3, mozda i vise nakon sto upalim auto (lampica se ugasi nakon par sekundi kad dam kontakt). netko mi kaze da je to normalno kod passata a neki mi pak kazu da bi se oni trebali ugasiti nekih 15 - ak sekundi nakon sto motor upali znaci zanima me moram li to pod hitno provjeriti, znaci relej ili pak nesto drugo ili nemam razloga za zabrinutost?
ODGOVOR: U svakom slucaju dobro je provjeriti vremensko trajanje rada grijaca. Grijaci trebaju raditi oko 10 sekundi duze nego kontrolna lampica. Tako je kod TD motora. Kod TDI motora to je nesto krace i grijaci se pale kada je temperatura ispod plus 5 stupnjeva Celzijusa.
BMW 318 D - PUKNUĆE RADILICE?
Datum objave: 21.03.2011 12:55:07
PITANJE: bmw 318 d 2004 god. odjednom je pocelo nesto lupat u motoru i u servisu su prvo rekli da je remenica.nakon sto su pokusali stavit novu nisu uspjeli i kazu da je pukla radilica.sad mene zanima dali ako je puknuta radilica auto se moze vozit jer sam vozio i nakon sto je to lupalo.
ODGOVOR: Svako lupanje iz motora je opasno i treba ga odmah rjesavati. Ako je tocna dijagnoza koju ste dobili od vaseg servisa (puknuce radilice) tada nema govora o daljnjoj voznji.Puknuce radilice je vrlo rijetka pojava, najcesce se dogodi da lupa osteceni leteci lezaj radilice.U ovom slucaju svaka daljnja voznja izaziva velika ostecenja na radilici i klipnjaci. Potrebno je takoder odmah stati i ne paliti motor dok se ne obavi popravak.
SEAT CORDOBA - NE RADI TRUBA, BRISAČI...
Datum objave: 27.03.2011 23:44:03
PITANJE:
Imam jedan problem i nadam se da mi mozete pomoci. Danas sam otisla na benzinsku promjeniti zaruljicu (straznje svjetlo). I dok sam se mucila sa zaruljom (ni nova nije radila), doslo mi je u pomoc nekoliko dobrovoljaca (par djelatnika benzinske postaje i jedan koji je tocio gorivo...... hvala decki). Oni su mislili da je otisao osigurac, buduci su zarulje bile u redu, pa su provjeravali osigurace sve redom. No i svi osiguraci su bili u redu Zatim vise nitko nije nista znao, pa su se razisli, a ja sjela u auto i krenula doma. No, kad sam htjela upaliti brisace, oni nisu radili..? Pogledam u kontrolnu plocu i vidim svijetli ovo..?? Ni truba ne radi??? Kaj da radim????? nemrem bez brisaca Click Me... ni bez auta Pomoziteeee, molim Vas Btw, radi se o Cordobi (2007.).
OPEL VECTRA - TROSI ULJE
Datum objave: 23.03.2011 18:14:27
PITANJE: Imam auto OPEL VECTRA 1.6, 16 V star 7 god. presao 117000 km, koji trosi 1 lit ulja na manje od 1000 km. U auto je ugraden plin. Da li je to nesto povezano sa plinom ili je greska u motoru kako mi drugi govore da se ulje mijesa sa gorivom (ja sam totalni laik u vezi toga) Ulje nigdje ispod ne curi. Molim za vase misljenje kao i od prilike velicine i cijene popravka tj. koliko moram prirediti novaca?
OPĆI SAVJETI - KUPNJA RABLJENOG VOZILA
Datum objave: 21.03.2011 12:08:13
PITANJE: Obratio sam vam se vec mnogo puta i svaki put sam bio zadovoljan s vasim odgovorom i savjetom. Do sada ste mi pomagali oko mehanickih problema s autima, no ovaj put je nesto sasvim drugacije, Evo ovako ustedio sam neke novce priblizno 50 - 60 tisuca kn.., i sada me zanima da se ne zaletim i ne kupim pogresno. Radi se o Opel Astri Bertone 1.8 16 V 2001. g, auto ima atestiran plin posjeduje servisnu knjizicu do 190000 km koja je uredno ispunjavana kod ovlastenog opel servisera, sada ima oko 217000 km i promjenjen je zupcasti remen prije 5000 km, auto se cijeni oko 40000 kn, zanima me kakve su osobine tog auta, jer u obitelji vec 10 godina vozimo opela tj vectru prvo b liniju pa zatim onu redizajn i na kraju c. Nikada nije bilo vecih problema s tim autom.isto tako gledao sam Astru GTC 1.6 16 V 105 KS i 1.8 16 V 115 KS. one su skuplje od bertone ali su i novije, ako mozete da mi date svoj savjet u odabiru izmedu tih auta ili astre g, ili pak neki vas prijedlog. Odgovorite mi kada stignete, jer 99 % poslusat cu vas savjet, nemogu vam opisat koliko ste mi puta skratili muke i pronasli rjesenje kvaru.
ODGOVOR: Nabavka rabljenog vozila je uvijek veliki rizik. To se djelomicno moze izbjeci detaljnim i strucnim pregledom vozila prije isplate vozila. Takav pregled treba obuhvatiti ispitivanje mehanickog sustava motora (kompresija, propustanje cilindara), ispitivanje sustava elektronskog ubrizgavanja, ispitivanje plinskog sustava, provjeru stanja podvozja, provjeru klima uredaja, provjeru opceg stanja vozila. Nakon takvog pregleda lakse se odluciti za kupnju ili odustajanje od kupnje. Od gore navedenih vozila treba se odluciti za ono koje je u najboljem stanju. Opcenito se moze reci da su sva vozila koja ste spomenuli kvalitetna.
VOLVO S 40 - CHIP TUNING
Datum objave: 21.03.2011 12:47:09
PITANJE: opet problem opet pomoc od pravih ljudi vozim volvo s40 td 66 kv 90 ks 1997 god ubacio sam nov motor i menjac auto radi perfektno na internetu sam video cip tuning za njega ustvari race chip tako se zove firma koja ga pravi u nemackoj preko prijatelja sam porucio i dobio ali nije postojao za s40 nego za v40 a njegov motor ima istu kubikazu ali je za desetak kilovata jaci motor kad mi je stigao race chip on se montira tako sto se skine dzek sa elektro dizne i jedan kraj se nadzeka na jedan dzek a drugi na drugi dzek kao na muski i zenski deo dzeka ali je tu nastao problem sto su dzekovi od tog cipa sa tri rupe a ja na moim dzekovima imam dve znaci da je jedana rupa viska. ja sam preseko zice i spoio ga ali mi je po jedna zica sa svake strane visak cip ima kao neku lampicu koja sluzi pre nego sto se on udzeka da se proveri dali radi ona radi normalno svetli neprekida kada sam upalio auto on radi dobro prima gas nenormalno kad mu stisnem papucicu gasa obrtaje dize mnogo brze i mnogo manje treba da se stisne gas a prima ga mnogo jace jednostavno kao da je dobio 20 do 30 posto snage ali tu mi je nastao problem sto kada radi na leru cakce kao da udara nesto i motor varira dok radi dize i spusta ler gas a cim mu malkice stisnem radi perfektno mene zanima dali to steti nesto sto je ta treca zica kod mene visak ili sa njom ima neko resenje molim vas da mi pomognete ako u tom slucaju ima neko resenje unapred zahvalan na pomoci stvarno ste najbolji
ODGOVOR: Svaki Chip Tuning djeluje na slijedeci nacin: povecava tlak turbine, mijenja kut statickog i dinamickog predpaljenja, povecava kolicinu goriva u pojedinim rezimima rada motora. Isto tako treba zanti da svaki Chip za povecanje snage moze imati negativne posljedice. U opisanom slucaji Vi imate dvije nepravilnosti i to rad motora u leru i lupanje iz motora koje moze nastati radi prevelikog statickog kuta predpaljenja. Zice za koje ste rekli da su visak trebate pitati proizvodaca Chip Tuninga jer isti zna kako i gdje spojiti ili ne spojiti navedene zice.
PEUGEOT 106 - PREZUBLJIVANJE TORZIONIH OPRUGA
Datum objave: 21.03.2011 12:40:04
PITANJE: Molim vas za savjet, imam peugoet 106 1.1 2002 g. i otiso mi je zadnji trap, tj. kotaci zadnji su se iskrivili prema sasiji i spuetio se prema dolje, prosli tjedan sam ga odvezo kod majstora da to popravi i on je rastavio cijeli most zadnji, nosio osovinu na tokarenje, promjenio lezajeve na mostu, selene promjenio i sada mi je nizi nego sta je bio a bijo je barem 10 cm visi nego sta je sada i sad kad mi odozada 2 putnika sjedne skroz se pusti, bijo sam jucer kod njega da ga pitam zasto je tako a on mi je odgovorio da je sve oznacio kako je bilo i satavio da nezna u cemu je problem.Pa bi vas molio za savjet dalije moguce to kako podici i dali postoji kako rijesenje za to?
ODGOVOR: Zadnji kraj vozila je spusten jer torzione opruge nisu podesene kako treba. Iste se mogu podesiti tako da se zadnji kraj vozila opet podigne na zeljenu visinu. Potrebno je obaviti prezubljivanje torzionih opruga.
CITROEN BERLINGO - POVREMENA GREŠKA
Datum objave: 20.03.2011 11:26:23
PITANJE: Vozim sluzbeni Berlingo 1.6 HDI, star pola godine. Prije otprilike tri mjeseca mi se desio problem, a danas se ponovio. Radi se o slijedecem: Prilikom pretjecanja drugog vozila (u oba slucaja bilo je rijec o pretjecanju, sto me danas zamalo doveo u nezgodnu situaciju) vozilo nije reagiralo na gas. Bez obzira koliko se stiska papucica gasa nista se ne zbiva. Nakon par sekundi sve je bilo u redu. Dakle, prvi put nakon 15000 km, drugi put sada nakon 35000 km. U meduvremenu je sve bilo u redu i nikakvih naznaka problema. Moze li se uopce otkriti uzrok problema posto se problem dogada tako rijetko?
ODGOVOR: Uzrok se moze otkriti ako isti ostane zapisan u memoriji ECU racunala na Vasem vozilu. Ako toga zapisa nema moze se raditi aktivna dijagnostika pomocu koje se prati rad pojedinih komponenata sustava. Prilikom ovog ispitivanja ne mora se otkriti nikakva greska. Na kraju ostaje samo zamjena pojedinih dijelova na bazi pretpostavki. To je najneprecizniji nacin. Moguce greske su: APP senzor pedale gasa, senzor tlaka goriva, regulator tlaka goriva, MAF senzor, sustav za regulaciju turbine, EGR ventil, senzor bregaste, senzor radilice, solenoidni ventil usisanog zraka, elektricna instalacija, ECU centrala.
AUDI A4 - DIM NAKON ZAMJENE KLIPNIH PRSTENOVA
Datum objave: 06.03.2011 22:58:28
PITANJE: uvazeni gosp. meicu, neznam da li sam uranio sa panikom ali stvari stoje ovako, danas poslije podne sam uzeo auto iz servisa gdje su mi mijenjali gumice ventila karike i dihtung glave naravno i sredili su glavu obradili i sve ponovo sastavili.naletio sam bas u momentu kad su ga upalili i ono sto mi je odmah zapelo za oko je bio dim.zvuk je bio po meni dobar.nakon sto sam rekao majstoru da dimi a da prije zahvata nije dimio on mi kaze da je to kondenz.radio je tako 15 - 20 min.ugasen dosuto ulje (tacno na sredimu izmedju min. i max.) nakon sto sam uzeo auto provozo sam se malo po gradu onako skolski do 2500 obrtaja.i dalje dimi a posto je bilo kasno popodne ubrzo i mrak neznam dali je dim bijel ili siv ali mi previse dimi.dali je to normalno s obzirom da sam tek 40 km presao.pali ko i prije vuce mozda malo bolje.jos da kazem da je ulje total 5 w-30.molim vas savjet da nebude da sam uzalud bacio pare.auto je audi a4 2.0 benzin 2002 god. proizvodnje i trosio je ulje 1 l / 1000 prije zahvata
ODGOVOR: Dim koji vidite bi mogao biti od ulja. Ako su mijenjani klipni prsteni (karike) to se moze dogoditi radi istrosenosti cilindara. Klipni prstenovi koji su ugradeni su pravilnog kruznog oblika a cilindri imaju ovalni oblik radi istrosenja. Ugradeni klipni prsteni ne mogu u potpunosti brtviti na svim dijelovima istrosenog cilindra i zato dio ulja ostaje na stijenkama cilindra. To ulje izgara zajedno sa smjesom benzina i zraka i Vi ga vidite kao plavobijeli dim koji ima miris po ulju. U ovom slucaju treba i nekoliko tisuca kilometara da se novi klipni prsteni prilagode cilindraima i da navedena pojava nestane. Ukoliko i nakon 2.000 km do 3.000 km i dalje bude prisutan dim kao i sada, to je znak velikog istrosenja cilindara. Tada je rjesenje strojna obrada cilindara i ugradnja novih klipova odgovarajucih dimenzija (prekomjere).
BMW 320 D - VLAŽENJE TEPIHA
Datum objave: 27.03.2011 23:15:38
PITANJE:
Postovani Pre 30 dana kupio sam BMW 320 d E46 100 KW, proiz. 1999 g sa full opremom. Posle malih servisnih intervencija primetio sam da je tepih vlazan ispod vozackog mesta (ispod papuca). To sam primetio i ranije ali sam mislio da je vlaga od otvorenog prozorskog stakla (u pocetku je bilo pokvareno el staklo kod vozaca). Medutim, zadnji put kad sam vozio po suhom vremenu primetio sam da je tepih puno vlazniji od pre (prethodno sam ga i osusio kaloriferom). Pitanja: - Koji su moguci uzroci vlaznenja tepiha? - Dali se mogu lako otkloniti i koliko bi otprilike kostale sve te variante servisnih opravki mogucih uzroka vlaznenja? - Dali e u pitanju antifriz i odakle dolazi? Pozdrav i unapred Vam zahvaljujem, Makedonija
ODGOVOR:
Tepih moze biti mokar radi tri razloga i to: utjecaj oborina (kisa, snijeg), rashladna tekucina, kondenzat klima uredaja. Ako se to dogada i po suhom vremenu tada utjecaj oborina treba iskljuciti. Rashladna tekucina moze ulaziti u kabinu ako je ostecena cijev ili cijevi koje vode od motora do radijatora grijaca, ako propusta sam radijator grijaca. Kondenzat klima uredaja moze ulaziti u kabinu ako su zacepljeni odvodi za kondenzat od isparivaca. Isti se nalaze u blizini tunela u neposrednoj blizini radijatora grijaca i isparivaca.
AUDI B4 - HOMOKINETICKI ZGLOB SA ROTOFONIKOM
Datum objave: 06.03.2011 22:59:57
PITANJE: Postovanje gospodine meic svaka cast na odgovorima sve ste mi pogodili do sad koje sam imo kvarove na svom limenom ljubimcu i zahvalan sam vam zbog toga. Zanima me sad u vezi mog Audi b4 iz 1995 godine mjenjo sam homo zglob na lljevom kotacu sad kad sam stavio novi zglob upalila mi se lampica od abs-a auto skroz slabo koci novi su diskovi i plocice na sva 4 kotaca pa me zanima sto bi moglo biti. tata mi je auto mehanicar al iskljucivo je radio starija vozila bez abs pa me zanima dal je moguce da je nesto do senzora na tom kotacu gdje sam mjenjo zglob?
ODGOVOR: Najprije treba provjeriti da li je ugradeni homokineticki zglob odgovarajuci, mora imati nazubljeni vijenac (rotofonika) kojega prati senzor ABS-a. Ako je homokineticki zglob odgovarajuci treba ispitati senzor ABS-a na tome kotacu a po potrebi i druge senzore na kotacima.Ako su senzori u redu provjeriti treba i elektricnu instalaciju od pojedinih senzora do racunala ABS-a.
SEAT TOLEDO - PALJENJE GRIJAČA
Datum objave: 19.03.2011 17:03:45
PITANJE: Postovanje Vidim da dosta odgovarte, na pitanja, pa evo nadam se da budete pronasli malo vremena i za mene... Ukratko, imam vozilo Seat Toledo 99 Godina, motor je 1.9 TDI, AFN 110 ks, auto redovno servisiram, ulje, spaneri, zupcasti, i ostali potrosni materijal... Eh mene zanima sljedece, recimo kada palim auto ujutro kada temperatura bude i minus, ostavim grijace da odrade, i auto upali bez ikakvih problema, bez verglanja. I ajmo reci vozam vozilo nekih 2 sata, dakle predjem nekih 150 kilometara, i ugasim vozilo, i kada hocu ponovo da ga upalim lampica od grijaca se ne pali, jer je vozilo zagrijano, i pocinjem odma da palim, al mi auto tada vergla nekih 5 - 6 sekundi i tek onda upali... Vozio sam auto u ovlasteni servis i rekli su mi da bi morali zamjeniti kompletan alanser koji kosta 310, pa me zanima jel vi zaista mislite da ja do alansera, ja iskreno ne mislim da je to uzrok problema, pa evo molim i vas za savjet.
ODGOVOR: Kada je motor hladan aktiviraju se grijaci a ECT senzor salje informaciju racunalu da je potrebno vise goriva. Kada je motor topli ili polutopli, grijaci se ne pale a kolicina goriva je primjerena temperaturnom stanju motora. Stanje akumulatora i elektropokretaca treba biti takvo da isti prilikom startanja veselo zavrte glavnu osovinu motora. Kada je to tako onda motor lako upali. Stanje akumulatora i elektropokretaca - njihovu ucinkovitost mozete izmjeriti uz pomoc servisnih uredaja.
VW BORA - OSTEĆENJE NAVOJA U MOTORU
Datum objave: 21.03.2011 12:51:20
PITANJE: Prvo sve pohvale za vas trud, i stvarno neznam kako nadete vremena za sve ovo. Prilikom izmjene grijaca na VW BORA, doslo je do ostecenja navoja u motoru.Grijac je sada usarafljen samo do pola i dalje nejde, auto radi normalno ali me ipak zanima moze li se to nekako popraviti i koliko bi kostao takav zahvat, te dali su moguci neki dodatni kvarovi.
ODGOVOR: Moze se sve popraviti samo treba sagledati sve detalje i predloziti rjesenje. U ovom slucaju moze se pokusati popraviti navoj bez demontaze glave motora. Ukoliko se u tome ne bi uspjelo iz objektivnih razloga, to se sigurno moze napraviti kada se demontira glava motora. Cijenu popravka bih mogao navesti nakon pregleda vozila.
FORD ESCORT - OTEŽANO PALJENJE
Datum objave: 27.03.2011 23:47:56
PITANJE:
Imam FORD escort - a 1.8 td pri hladnom startu tesko pali sa mnogo crnog dima kad je malo hladnije samo na gurku.na internetu sam nasao da je u pitanju vijak praznog hoda na lucasovoj pumpi visokog pritiska (pukla opruga) da li ta opruga moze da se nabavi kod Vas ili otkloni kvar i koliko ta opravka otprilike kosta?
ODGOVOR:
Uzrok otezanog paljenja nije opruga nego neke druge neispravnosti i to: stanje akumulatora i elektropokretaca, zrak u sustavu goriva, niski tlakovi kompresije, grijaci, faza motora, predpaljenje, cistoca rezervoara i goriva, visokotlacna pumpa. Kod nas se moze napraviti kompletna dijagnostika motora i potreban popravak.
OPĆI SAVJETI - ANTIFRIZ
Datum objave: 21.03.2011 12:08:54
PITANJE: Kada sam kupio auto u njemu je bio zeleni antifriz. Znam da original u taj auto ide crveni pa je ocito prijasnji vlasnik nekoc promijenio vrstu. Zanima me dali bi bilo dobro dati isprazniti cijeli sistem i vratiti se na originalni crveni antifriz? Frisko sam promijenio hladnjak, pumpu vode i termostat jer mi auto pri vecim vanjskim temperaturama i opterecenjima nije mogao odrzavati radnu temperaturu. Promjenom hladnjaka sam rijesio taj problem. Bojim se sad kada sam rijesio taj problem da mi krivi antifriz ne stvori ponovno probleme.
ODGOVOR: Crveni antifriz se koristi za motore s aluminjskim blokom a plavi ili zeleni za motore s blokom od ljevanog zeljeza. Uz to je vazno naglasiti da se uvijek kod zamjene antifriza rashladni sustav treba isprati cistom vodom. Nakon toga se stavlja odgovarajuci antifriz koji treba imati gradaciju za - 38 C do - 42 C. Takva gradacija (gustoca) antifriza djeluje antikorozivno i stiti rashladni sustav motora. Antifriz se mijenja svake dvije godine.
LADA SAMARA - FUNKCIJA REMENICE RADILICE
Datum objave: 27.03.2011 23:50:53
PITANJE:
Interesira me princip rada mikro stazne remenice na ladi-samari 1,5 - i? Naime u voznji se je jednostavno odlijepila (gumeni dio koji je povezuje u jednu cjelinu). Dakle, ona se sastoji od 2. djela koja su vulkanizirana u gumi. To sam zamjenio novom koja je prilicno skupa. Buduci da mi se to vec nekoliko puta dogodilo interesira me cemu sluzi ta guma? Da li za prigusenja vibracija ili mozda za izolaciju buduci da se ona vrti do davaca impulsa Zanima me to iz razloga sto bih bio u mogucnosti da staru remenicu popravim tako sto bih napravio jedan celicni prsten koji bih ubacio umjesto gume i puntirao. Naime radim kao tokar i to bih mogao uciniti da kao takvo bude u centru. Pitam se koliko ta guma ima funkcija, koliko je to vazno i bitno za motor i da li mora biti sve zajedno u strogom balansu i ako da zasto?
ODGOVOR:
Funkcija remenice radilice za koju pitate je pogon kanalnog remena i ublazavanja trzaja radilice (to je dodatni zamasnjak). Gumeni dio sluzi za amortizaciju vibracija koje mogu nastati preko kanalnog remena. Ta ista remenica moze biti napravljena iz jednog komada ali treba biti balansirana. Ako ste u mogucnosti napravite remenicu iz jednog komada (odprilike iste tezine) istu ugradite. Mozete napraviti doradu i na staroj remenici na nacin koji ste spomenuli. Mislim da nikakve razlike u radu motora necete osjetiti. Bitno je da referentna tocka za senzor radilice bude na istom mjestu na kojem mora biti.
SKODA FAVORIT - ZAGRIJAVANJE PREDNJEG KOTACA
Datum objave: 25.03.2011 10:18:20
PITANJE: Postovani, imam problem sa kocnicama na skodi favorit 94. g. Jako mi se zagrijava prednji lijevi kotac-mijenjao sam klip celjusti, kociona crijeva, diskove, plocice te kociono ulje ali je sve ostalo isto. Na tehnickom pregledu mi je receno da je razlika u kocionoj sili prednjih kotaca 20 %. Takoder, kad auto radi na mjestu pokusao sam napumpati kocnicu ali pedala nikako da otvrdne do kraja, uvijek je iste tvrdoce do pola-da li je to normalno?
ODGOVOR: Zagrijavane prednjeg kotaca nastaje kada se klip ne vraca u prvobitni polozaj, kada su disk plocice blokirane u lezistu, kada je neispravna tlacna cijev hidraulike kocnice, kada je neispravan glavni kocni cilindar. U rijetkim slucajevima to moze biti i servo uredaj. Pregledom navedenih detalja nije tesko doci do spoznaje sto je neispravno i kako otkloniti kvar. Osnovno je da znate kako funkcionira sustav kocnice i da mozete prepoznati sto od navedenog nije ispravno.
FORD ESCORT - PRAŽNJENJE AKUMULATORA
Datum objave: 27.03.2011 23:42:04
PITANJE:
postovani.vozim ford eskort 1.3 cl motor otto-reg-kat-euro 2. / podaci iz prometne.problem je sto se gas ne vrati odnosno sam se pojaca pri mijenjanju brzina. stanem ugasim ponovo upalim i radi normalno.pokusao sam sa novim regulatorom minimuma / tako ga zove trgovac na auto dijelovima / ali ne radi dobro kao da radi na tri klipa nesto ga gusi.vratim stari regulator i od tada radi normalno vec oko mjesec dana bez problema s tim da je sada prije par dana akumulator ostao prazan ali sam na vasem sajtu nasao vise odgovora moguceg uzroka.molim da mi ogovotite da li regulator minimuma moze biti razlog praznjenja akumulatora i dali svaki tip motora mislim na eskorta ima svoj tip regulatora minimuma.za koje tipove odgovara novi regulator 9 F715-AC.
ODGOVOR:
Kada ugasite motor i izvadite kljuc iz kontakt bravice na regulatoru minimuma nema struje. Praznjenje akumulatora mogu izazvati neki drugi potrosaci koji imaju vlastitu gresku ili greskom sustava dobivaju struju i kada je vozilo u stanju mirovanja. Najcesci uzroci su kontakt bravica, kutija osiguraca, elektricna instaacija, radio aparat, prekidac za svjetla. Najlaksi nacin za otkriti kvar je pomocu ampermetra koji se serijski spoji na stezaljku akumulatora. Nakon toga se ispituju pojedini potrosaci i tako trazi onaj koji vuce struju. Odgovarajuci regulator minimuma cete najlakse nabaviti u ovlastenom Ford servisu kada navedete broj sasije vozila.
FIAT BRAVO - POPRAVAK PUMPE
Datum objave: 27.03.2011 23:58:46
PITANJE:
Imam jedan problem, a znam da cete mi vi dati pravi odgovor i pravi savjet za resavanje problema... Naime auto radi malo bucnije, tj. Ne pravi buku masina nego cini mi se da zvuk dolazi iz Lucas pumpe. A i 2 puta mi se u voznji ugasio. Sta moze biti uzrok, kako najlakse to rijesiti? Neko kaze zaprljana pumpa a neko kaze da je poremeceno predpaljenje. Sta vi kazete? Sta je problem? Kako da ga rijesim? (znam da se bosch pumpa na golf 3 steluje na ona 3 sarafa koja se nalaze ispod remenice, oni se odviju i pumpa se pomjera naprijed-nazad i tako se steluje predpaljenje, dali je sta slicno i na mom bravu?)
ODGOVOR:
Kada je netocno paljenje tada buka ne dolazi iz visokotlacne pumpe nego iz motora. Ako ste utvrdili da buka nastaje u visokotlacnoj pumpi ista se mora demontirati i dati na popravak. Popravak se radi u specijaliziranim radionicama kojie su osposobljene za takvu djelatnost. To zanci da imaju potrebne dijelove, opremu i ispitne uredaje za podesavanje pumpe. LUCAS pumpa se ne podesava kao BOSCH pumpa. Za nju treba specijalni alat i postupak podesavanja. U ovom slucaju Vi mozete jedino obaviti kontrolu faze motora. Predpaljenje se podesava u servisu koji ce obaviti poravak pumpe.
