Bivša porno glumica i prostitutka upoznala Isusa
Članak u kategoriji: Svjedočanstva
Bog ima plan spasenja za svakoga od nas, ma kako god grešni bili. Bog je strpljiv i kuca na vrata našeg srca. Donosimo vam priču bivše porno glumice i prostitutke koja je bila na dnu. Željela se ubiti, drogirala se, depresivna, izgubljna... Činilo se da je sve izgubljeno... ali Bog je imao plan
Rodena sam u juznoj Kaliforniji 1968 gdje sam i odrasla. Najstarija sam od troje djece i rodena sam s energičnom osobnošću i jakom voljom. Prvih 8 godina moga života moja je obitelj isla u dobru crkvu gdje sam učila o Bogu i Isusu. Kao mala djevojčica, poznavala sam i jako voljela Isusa.
Kada sam napunila 9 godina, doslo je do promjena u nasoj obitelji. Preselili smo se u Glendoru i ostavili crkvu i prijatelje koje smo poznavali i voljeli. Moji su roditelji prestali ici u crkvu i clanovi su se nase obitelji udaljili jedni od drugih. Odrasla sam ne imajuci neki odnos s mojim roditeljima, iako nisu bili losi ljudi. Dosta se obiteljskog vremena provodilo ispred televizora. Nasa je obitelj VOLJELA gledati televizor. Jos uvijek se sjecam vecinu epizoda iz serija 70 - tih i 80 - tih. Brod ljubavi, Three s Company, Zvjezdane staze, Zona sumraka... Zapravo me televizija odgajala i pocela sam razvijati krivo i stetno misljenje. Moja je majka cesto govorila kako je televizija sjajna dadilja.
Odrastajuci bila sam drugacija od ostale djece. Bila sam izrazito kreativna, pisala sam poeziju i kratke price u vrlo ranoj dobi. Bila sam frustrirana jer nisam imala gdje kanalizirati svoju kreativnu energiju. Moji me roditelji nisu ukljucivali u nikakve izvanskolske aktivnosti i vecinu sam se svog vremena jako dosadivala. Sa 6 godina, pisala sam, rezirala, producirala i glumila u dramama koje sam postavljala u mojoj skoli. Uciteljica prvog razreda prepoznala je moju kreativnost. Rekla je mojoj mami kako je iznenadujem i da bi voljela vidjeti gdje cu biti kada budem imala 30 god. Vjerovala je da cu postati holivudska glumica ili filmska producentica.
Bila sam takoder drugacija i po tome sto sam pocela masturbirati i imati seksualne sklonosti u vrlo ranoj dobi. U seksualnost su me uveli jedna djevojcica i njezin brat tinejdzer kada sam imala 9 godina i od tada do svoje 18 god imala sam vise seksualnih susreta i sa djevojcicama i djecacima. Sex me zbunjivao. Sex je za mene znacio ljubav i voljela sam se osjecati zeljeno i primati paznju ali sam se istovremeno osjecala prljavo. Tek sam kasnije shvatila da sam bila seksualno zlostavljana kao dijete.
Kao tinejdzerka trazila sam ljubav u djecacima i alkoholu i zapocela sam sa spolnim odnosima kada sam imala 16 godina. Moje su tinejdzerske godine bile ispunjene konstantnim vikanjem i svadama izmedu mojih roditelja i mene. Imala sam majku koja je bila vecinu vremena bijesna na mene i tatu koji se cinio previse zaposlenim kako bi imao odnos samnom osim kada bi se derao na mene kada bih odbrusila majci. Ne sjecam se da je itko rekao Volim te tjekom tih godina. Moji roditelji nisu bili losi ljudi ali ja sam osjecala kako ih ne interesiram previse i postala sam buntovna i ogorcena tinejdzerka koja se pretvarala kako bi dobila paznju. Ali umjesto da dobijem njihovu paznju, moji su roditelji radije zadrzali mir u svome domu. Tako da mi je bilo dopusteno sa 15 god oblaciti se u playboyevu zecicu. Mogla sam izlaziti sa deckima koje nisu poznavali. Sa 15 sam smjela otici na maturalac sa 18 - godisnjakom koji me po prvi put napio. Tako je zapoceo moj stil zivota tulumarenja, visenja po nocnim klubovima i drogiranja sa 16 god. Moji su roditelji znali da imam problema sa alkoholom ali nisu znali sto da ucine. Pokusali su sa obiteljskom terapijom ali je moj otac bio zaposlen pa je dosao samo jednom. Tako da sam ja krenula u potragu za novom obitelji i pronasla sam ljubav u krivom drustvu, pila sam alkohol redovno i pusila marihuanu. Moji su roditelji mnogo strepili zbog mene i kada konacno nisu znali sto uciniti poslali su me od kuce kada sam imala 18 god.
Zavrsila sam u dolini San Fernando bez hrane i novca. Jedan dragi covjek vidio je koliko sam uzrujana i sazalio se nad mnome. Zagrlio me i utjesio a tada mi je ponudio pomoc. Rekao je kako pozna covjeka koji bi spavao samnom i koji ce mi platiti. Bila sam jos u soku i puna bijesa na roditelje koji su me izbacili tako da mi je bilo svejedno i prihvatila sam njegovu ponudu. Prodala sam se za 35 $ i tako je zapoceo zivot prostitucije.
Nedugo zatim upoznala sam madam koja me uvela u glamuroznu stranu prostitucije. Naucila me svakom triku i kako manipulirati muskarcima. U pocetku je bilo uzbudljivo biti sa muskarcima koji mi daju novac, nakit i poklone ali se to uskoro pretvorilo u ropstvo. Dosla sam do toga da imam bizaran sex sa strancima i to sam pocela mrziti. Muskarci su mi postavljali zahtjeve i morala sam konstantno lagati kako bih se izvukla iz vrlo stravicnih situacija. Postala sam profesionalni lazac i mogla sam se doslovno lazima izvuci iz bilo cega. Cak sam se lazima izvukla iz nekoliko situacija na rubu smrti. No to je uobicajeno za industriju seksom i glavni alat za prezivljavanje svake striptizete, prostitutke ili porno glumice. Zivotni stil seksualne industrije za mene je bivao sve gori i gori i osjecala sam kako se nemam gdje okrenuti. Isus mi je kucao na srce ali ja sam ga ignorirala. Mislila sam si, Bog se ne brine za mene tako da moram ciniti sto god mogu kako bih prezivjela.
Ovaj zacarani krug zivota kao prostitutka i egzoticna plesacica u juznoj Kaliforniji trajao je osam godina. Dok sam radila kao prostitutka, zatrudnila sam tri puta sa svojim klijentima i to me unistilo. Milijun mi se pitanja pojavilo u glavi svaki put. Kako sam mogla dozvoliti da se ovo dogodi? Kako bih se ja mogla brinuti za dijete? Trebam li napraviti pobacaj? Kome se mogu obratiti? Nisam ni znala tko su ocevi u moje dvije trudnoce. Tada sam se sjetila Isusa i molila ga, Molim te, pomozi mi. Bog me utjesio i znala sam kako nikada vise ne bih mogla oduzeti zivot tako da sam zadrzala svoje dijete. Dvije su trudnoce zavrsile sa spontanim pobacajem ali jedna nije i tako sam dobila svoju prvu kcer, Tiffany, u svojoj 20 - toj god. Ona je poluazijatkinja i vrlo je lijepa. Nastojala sam se vratiti samo egzoticnom plesu, ali se prostitucija stalno nametala i bilo joj je tesko odoljeti, osobito kao samohrana majka.
Nakon nekoliko godina zivota kao samohrana majka, prostitutka i plesacica, pocela sam jako piti i postala sam tesko ovisna o alkoholu i drogama. Tiffany je odrasla u tuznu, zanemarenu djevojcicu i njezina je nevinost cesto narusavana. Kako je bivala starija shvacala je da me cudni muskarci posjecuju i ljutila se na mene. Obicavala sam je poslati da se skriva u svojoj sobi dok sam ja zabavljala klijente. Takoder me vidala u cudnim odnosima sa zenama. Nije to u potpunosti razumjela ali je definitivno bila osudena na zivot sa besramnom divljom zenom. Bila sam toliko losa majka da sam ju slala u park sa beeperom dok sam ja bila sa musterijama. Imala je samo cetiri godine.
Pocela sam se gledati kao potpuni promasaj. Izgubila sam svaku vrijednost, mrzila sam se zato sto sam bila toliko ocajna majka. Bila sam toliko umorna od samog nastojanja da prezivim. Nikad nisam imala odmora od ovog zivotnog stila. Muskarci su me pratili do kuce, busili gume na autu, zvali me u svakakva doba, dolazili pijani usred noci cak me i pokusavali ubiti. Kako bih funkcionirala uvijek sam imala veliku bocu Jack Danielsa pri ruci. Ponekad bih sjedila u kutu sa svojom bocom i potpuno pijana placuci vapila Isusu, Molim te, pomozi mi, ali cinilo se kao da ga nema. Premda sam uvijek osjecala neobicnu zastitu oko mene.
Kako se moje bolno putovanje nastavljalo, ukljucila sam se u filmsku industriju za odrasle. Shvatila sam da mogu doci do brze i lagane zarade koja se cinila puno sigurnija i zakonitija od prostitucije. Mnoge su prostitutke koje sam poznavala bile silovane ili stavljene u zatvor i ja nisam zeljela da se to meni dogodi. Takoder u to vrijeme sam bila tvrdokorna alkoholicarka i narkomanka i nisam bila u stnju donijeti razumnu odluku.
Kada sam snimila svoj prvi film za odrasle nesto veoma mracno se spustilo na mene. Gotovo da sam mogla cuti vraga kako govori, Vidis Shelley, uciniti cu te popularnom i TADA ce te svi voljeti. Mocna nepoznata sila osposobila me da taj posao obavljam intenzivno i revno samo kako bih nize padala i bivala slomljena od srama i ponizenja. Voljela sam paznju ali sam se istovremeno mrzila. Voljela sam cuti koliko sam sjajna ali sam mrzila brutalni sex. Pocela sam snimati izrazito hardcore filmove i trebalo mi je vise droge i alkohola da to izdrzim. Izgleda kao da sam zeljela nesto dokazati svima koji su me ikada povrijedili. I kada je porno industrija otvorila svoje velike ruke i pozvala me u svoju obitelj, napokon sam osjetila prihvacanje. Ali cijena koju sam platila za clanstvo u ovoj obitelji bio je moj zivot. Prodala sam ono sto je ostalo od mog srca, uma i zenstvenosti porno industriji i zena i ja kao osoba su potpuno umrli na setu porno filmova.
Takoder sam bila u riziku od infekcije AIDS virusom kojim su bile zarazene druge porno zvijezde. Igrala sam ludu i smrtonosnu igru ruskog ruleta sa svojim zivotom. Industrija nije i dalje NE podupire upotrebu kondoma tako da su spolno prenosive bolesti i HIV bile i jos uvijek jesu rizik medu glumcima i glumicama porno filmova. U svibnju 2004, medicinska fundacija za industriju odraslih (MFIO), koja mjesecno pruza volonterske usluge HIV testiranja osoba koje sudjeluju u porno filmovima, objavila je da je petero porno glumaca pozitivno na AIDS virus. Ja sam bolje prosla. Bog me postedio HIV zaraze ali sam dobila herpes, neizljecivu spolno prenosivu bolest. Zeljela sam umrijeti. U vrijeme kada sam se zarazila herpesom nisam imala nikoga tko bi mi pomogao da se nosim sa bolescu. Nista nije tako razarajuce kao kada dobijes nalaz da imas neizljecivu spolno prenosivu bolest. Zeljela sam se ubiti.
Progutala sam vecu kolicinu tableta i prerezala sam si vene ali cinilo se sto god da ucinim nikako da umrem. Bol je bila prevelika i imala sam uzasne promjene raspolozenja. Jedne minute bih hodala okolo kao zombi dok bih druge imala napad bijesa, urlala bih i razbijala stvari. Bila sam ljuta na Boga, mrzila sam sebe i svoje roditelje. Samo alkohol i droga su mi mogli ublaziti bol. Vapila sam Isusu da mi pomogne i pokusala sam napustiti ovaj stil zivota ali bih se kroz tjedan dana vratila u taj zacarani krug. Izgubila sam nadu i mrzila sam svoj zivot. Bila sam u potpunosti bez nade i zivot mi je bio bez ikakvog smisla. Nakon sto sam se zarazila herpesom, potiho sam napustila porno svijet i vratila sa se prostituciji kako bih prezivjela.
1994. upoznala sam Garretta. Imao je 22 god i bio je nevinasce u odnosu na mene. Rekla sam mu kako radim kao pratilja za novac. On se pravio kao da treba moje usluge za jednu momacku vecer tako da sam mu dala svoju posjetnicu. Cesto me je zvao da izademo van ali sam ga stalno odbijala. Nisam bila u stanju imati normalnu vezu zato jer je moje srce bilo skroz crno i hladno prema muskarcima. Nakon nekog vremena, iz samo Bogu znanog razloga, sam se predomislila i izasla sa njime. Odmah smo se sprijateljili. Kako smo provodili vise vremena skupa tako je i moje crno srce pocelo ponovo osjecati. Sjecam se da bi osjetila istinsku fizicku bol kada bi mi se Garrett pokusao pribliziti.
Nastojala sam ga drzati na distanci ali je bilo tesko jer sam se pored njega osjecala kao mala djevojcica. On bi svratio do mene i satima bismo izdrogirani igrali sah i karte. Bili smo poput djece koja se zabavljaju. Nisam se tako zabavljala od kada sam bila mala djevojcica. Garrett i ja smo o svemu pricali i jednom smo dosli na temu Isusa. Oboje smo odrasli kao djeca koja su voljela i poznavala Isusa Krista. Saznala sam da je Garrett odrastao u krscanskoj obitelji i da je isao u krscansku skolu. Za dvoje ljudi koji su se upoznali u baru, ovo je bila cudesna slucajnost. Pocela sam pricati o svojim traumama i on me podrzavao. Znao je da sam glumila u pornicima i radila kao prostitutka i bilo mu je toliko tesko zbog mene. Rekao je da me zeli spasiti. Nikad nisam upoznala nikoga kao sto je Garrett. On je vidio u meni nesto sto nitko drugi nije vidio. Bio je prijatelj prostitutki, isto kao Isus. Znao je da Bog radi u nasim zivotima i okrenuli smo se Isusu te se vjencali 14. veljace 1995.
Nas je zajednicki zivot poceo kao totalna katastrofa. Garrett je izgubio posao nakon sto smo se ozenili jer je bio na poslu izdrogiran. Morali smo primati socijalnu pomoc. Sve se pogorsavalo i bila sam u strasnom iskusenju da se vratim starom zivotnom stilu. Ali Bog je imao bolju ideju. Garrett je otisao u vojsku. Nakon osnovnog treninga, vratio se kao novi covjek, slobodan od droge i na putu za Fort Lewis vojnu bazu u drzavi Washington. Ostala sam trudna i rodila sam nasu kcer Teresu 1997. Prestala sam piti tijekom trudnoce ali sam ubrzo nakon opet pocela.
Svaki put kada sam drzala svoje dijete, sjetila bih se kako sam se osjecala potpuno odbaceno od roditelja i svih muskaraca i zena koji su me zlostavljali. Bog je dozvolio da osjetim tu strasnu bol kako bi me iscijelio ali ja se nisam mogla nositi s boli. Umjesto toga ja sam se uhvatila za alkohol. Ali bol se samo pogorsavala tako da sam otisla u vojnu psihijatrijsku kliniku gdje su mi dijagnosticirali bipolarni poremecaj, poremecaj u ponasanju, ovisnost o alkoholu, depresivni poremecaj i post traumatski stresni poremecaj. Prepisali su mi Zoloft, tablete za spavanje, litij i savjetovanje. Dali su mi video kasete o kako kontrolirati ljutnju koje su me samo jos vise razljutile Prosla sam kroz vojni program odvikavanja od alkohola ali sam i dalje pila. Takoder su mi dijagnosticirali i ranu fazu raka grlica maternice i rekli mi da moram na operaciju. Posljedice moje proslosti su me pocele stizati. Zeljela sam odustati. Nista nije funkcioniralo Ali Bog je imao bolji plan.
Bog je doveo Garretta i mene do jedne silne crkve po imenu Pobjednicki centar u Tacomi, Washington gdje smo naucili kako zivjeti pobjednickim zivotom. Ova je crkva poznata po izgradnji zivotnih Pobjednika kroz mudrost Bozje Rijeci. Naucila sam kako zivjeti zivot u kome mogu SVE prevladati jer je BOGU SVE MOGUCE. Sa Bogom, dobila sam potpuni oprost od svih mojih grijeha i sansu da izrastem u potpuno novu osobu a da prethodno nisam postala savrsena. To je bilo takvo olaksanje Naucila sam da me Bog voli bezuvjetno, bez obzira na moju proslost i da ima plan za moju buducnost. Bog ima plan za moj zivot? To je bilo kao da mi je netko upalio svjetlo.
U studenom 1999, rodila sam kcer Abigail i premda sam veci dio trudnoce pila, Bog joj je postedio zivot. Nakon sto je rodena, Bog je NAPOKON odgovorio na moje molitve i oslobodio me ovisnosti o alkoholu. Razdoblje trijeznosti zapocelo je 9 travnja 2000., i to je bilo vrlo posebno vrijeme u mome zivotu. Zudila sam bolje upoznati Boga i nauciti sve o tome kako biti normalna zena. Pocela sam citati knjige o kako biti sjajna majka i supruga i kako kuhati i voditi brigu o svome domu. Gledala sam druge zene da vidim kako one peru rublje, kako se oblace, kako razgovaraju sa svojim muzevima i djecom. Mnogo sam godina neprestano PRISLUSKIVALA. Stajala bih u ducanu na odjelu mesa i slusala kako gospoda do mene opisuje neki recept te bih trcala kuci isprobati ga Visila sam po ducanima kako bih ucila Doslovno sam imala oko 100 mentora koji neznaju koliko su mi pomogli. Morala sam poceti IZ POCETKA i nauciti kako biti normalna osoba koja zivi u normalnom drustvu i tako sam se pocela okruzivati sa izvrsnim ljudima kako bih ucila od njih.
Takoder sam prakticirala Bozje principe u svemu sto sam cinila i pocela sam osjecati pravu radost po prvi put nakon 13 godina Bog mi je pomogao da naucim web dizajn kako bih mogla iskoristiti svoju kreativnost. Za 4 godine posjedovala sam i vodila svoj vlastiti posao web dizajna. Takoder sam pocela ici na koledz i uskoro cu dobiti diplomu diplomiranog teologa. I sve sam to ucinila u sest godina uz pomoc Svetog Duha.
I sve zato jer sam izabrala slijediti Gospodina cijelim srcem, On me blagoslovio u svemu sto sam dotakla bas kao sto Njegova Rijec obecaje:
Ivan 13:17 Kad to znate, blago vama ako to i cinite
Nakon sto sam po prvi put usla u Pobjednicki centar sva slomljena i u krhotinama, osam godina kasnije izasla sam kao zena Pobjednik izljecena i sretna sto zivim Bog me u potpunosti obnovio od droga, ovisnosti o alkoholu, boli od ruznih uspomena, mentalne bolesti, ovisnosti o seksu, seksualnih trauma i osjecaja krivnje i srama zbog moje proslosti. Bog me izvukao iz starog zivota, ponudio mi je novi zivot i premda to nisam vidjela u pocetku, prihvatila sam to kao izazov i pruzila mu svoju ruku. To je uistinu bila najbolja stvar koju sam ikad ucinila
Bog je takoder obnovio moju zenstvenost i izljecio moju seksualnost, sto je za mene bilo IZNIMNO cudo. Nakon bavljenja prostitucijom i pornicima prestala sam seksualno funkcionirati. Cinjenica da mogu uzivati u zdravom seksualnom odnosu je veliko cudo Bog me takoder iscijelio od neizljecive bolesti herpesa. Sudjelovala sam u posebnom vojnom istrazivanju za trudne zene sa herpesom 1996 i kada su me testirali rekli su mi da ne mogu biti sudjelovati u istrazivanju jer nema tragova virusa herpesa u mojoj krvi. I takoder sam slobodna od raka jer su ga doktori uspjeli odstraniti na grlicu maternice. Bog je iscijelio i nas brak na cudesan nacin. Garrett i ja sada imamo predivan odnos pun ljubavi koja se naprosto prelijeva. Bog je ucini mnoga druga cuda u nasoj obitelji.
Kao sto mozete vidjeti, Otac je cudesno djelovao u mome zivotu zadnjih jedanaest godina. Trebala sam proci kroz osam teskih godina oporavka. Morala sam odluciti da zapocnem sa zivotom ispocetka i vjerovati onome sto Bog kaze za mene, a ne davoljim niti svojim lazima. Bog je postao moj istinski Otac i naucio me je kako voljeti, oprostiti i u Njemu traziti svoj identitet a ne u svojoj proslosti. Naucila sam kako zivjeti uspjesno i prakticirati Bozje principe u svemu. Postala sam SNAZNO novo stvorenje snagom Isusa Krista, Pobjednik u zivotu
Bog me sada salje da navjescujem svijetu stvarnost njegove prekrasne ljubavi. Kako je stvori svakog od nas na svoju sliku i da smo u potpunosti voljeni i prihvaceni. Kako je poslao svoga Sina Isusa kako bi nas oslobodio droga, alkohola, ovisnosti o seksu, odbacivaja i svih Sotoninih lazi. Obozavam pokazati svijetu kao JE Bog UZEO porno zvijezdu i prostitutku i ucinio od nje Pobjednika. Bog je najbolji Tata i jedino sto zeli za Svoju djecu je da pronadu put kuci gdje ih On ceka kako bi ih odgojio kao Pobjednike. Ali to je odabir koji samo TI mozes uciniti. Zelim takoder da znaju kako sve ovo sto je Bog ucinio za mene, uciniti ce i za tebe. I to ce uciniti zato jer te voli i jer je poslao Svog Sina Isusa kao bi ti mogao imati novi zivot. A ti moras doci k Isusu kako bi ucio od Njega.
Mt 11:28 Dodite k meni svi koji ste umorni i optereceni, i ja cu vas okrijepiti. Uzmite jaram moj na se i ucite od mene, jer sam krotka i ponizna srca. Tako cete naci pokoj svojim dusama, jer jaram je moj sladak, a moje breme lako.
Da li trazite odmor u svojim dusama? Ja sam trazila. Bila sam bolesna i umorna od zivota i prezivljavanja. Samo sam zeljela pronaci mir i pravu ljubav ali mi to svijet nije mogao pruziti. Trazila sam ljubav u muskarcima, u materijalnim stvarima, u slavi i bogatstvu, u drogi i alkoholu i NISAM ju pronasla. Samo sam zeljela normalan zivot. Tada sam otkrila istinu:
Isus je dosao dati zivot i to u izobilju. (Ivan 10:10)
NAPOKON sam pronasla zivot koji sam oduvjek zeljela.
Zasto ne stavis svoje pouzdanje u Boga i Njegovog Sina Isusa i uistinu iskusis zivot u izobilju? To se mozda nece dogoditi preko noci, ali obecajem ti, DOGODITI ce se. znam to jer se to meni dogodilo. Ja sam zivuci dokaz da Bog postoji, da TE voli bez obzira sto si ucinio, i da On ima savrsen plan za tvoj zivot.
