Edukacija i treninzi 
Naša Vam tvrtka može pomoći u poslovanju organizirajući edukacijske i informativne tečajeve za pojedince ili grupe djelatnika osposobljavajući ih za rad na računalu. 
Isto tako u našem edukacijskom odjelu - centar O - možete dobiti i poslovnu edukaciju iz ražličitih područja više ili manje vezanih za business poput NLP-a, edukacije za poslovne tajnice, prodajne vještine, vještine pregovaranja, upravljanja, komunikacije i još puno toga. 
Sam prostor Centra je smješten Pejačevićevoj 25, samo 200 - tinjak metara od središnjeg osječkog trga. Prostor je potpuno uređen i prilagođen kako bi se polaznici seminara i tejaja osjećali što ugodnije i imali na raspolaganju sve što im je potrebno za ugodan boravak i kvalitetnu edukaciju. 
Tu se nalazi pet učionica / predavonica koje su opremljene sa svim potrebnim prezentacijskim alatima: ploče, flipcharti, prezentacijska platna, projektori itd. Za opuštanje i dodatnu edukaciju polaznika, tu je uređena knjižnica s puno aktualnih domaćih i stranih knjiga i časopisa. 
Osim toga centar O je moguće unajmiti za različite namjene poput team buildinga, prezentacija, seminara i slično. Za više informacija, slobodno nas kontaktirajte. 
Što je uključeno u osnovni tečaj? 
osnove poznavanja Microsoft Windows radnog okruženja 
rad s tri najpoznatija i najčešće korištena uredska paketa 
Microsoft Word 
Microsoft Excell 
Microsoft Outlook 
osnove korištenja Interneta i e-pošte 
Po potrebi, u mogućnosti smo organizirati tečajeve za rad sa specijaliziranim programskim alatima u poslovne svrhe: 
DTP - stolno izdavaštvo (Quark paket za prijelom tiska) 
Dizajn i grafika (Corel, Photoshop) 
CAD / CAM Inženjerski alati za tehničko crtanje (AutoCad) 
Također, u mogućnosti smo prilagoditi tečaj individualnim korisnicima, ovisno o afinitetima i potrebama: 
Napredno služenje Internetom i e-mailom 
Napredno korištenje računala u Microsoft Windows radnom okruženju 
Bitno je napomenuti da mi razumijemo ljude koji po prvi puta sjedaju za računalo i prvi puta su suočeni s problematikom koja stoji pred njima. 
Ne bojte se, nije to ništa strašno. Mi ćemo prilagoditi svoj Vašim potrebama, a isto tako ćemo pripremiti za Vas literaturu koja odgovara Vašem trenutnom stupnju znanja. 
Sva će literatura biti pisana lako razumljivim jezikom, a svi će Vam relevantni pojmovi će biti opširno pojašnjeni. 
Osim edukacije općeg karaktera, osiguravamo edukaciju za aplikacijske pakete iz vlastite proizvodnje i time osiguravamo punu produktivnost Vaše tvrtke osposobljavajući Vaše djelatnike za rad s novim programima. 
