FAQ
1. Koja konfiguracija je potrebna za rad aplikacija iz sustava Smartrješenja?
Za rad aplikacija potrebno je imati bilo koju konfiguraciju koja podržava rad najmanje Windows XP operativnog sustava. Poželjno je posjedovati barem 512 MB radne memorije.
2. Je li podržan rad na Windows Vista i Windows 7 operativnim sustavima?
Da. Aplikacija pouzdano radi na svim operativnim sustavima od Windows XP na dalje.
3. Mogu li jednostavno prebaciti podatke iz starijih verzija GastroOffice aplikacija u novi SmartOffice?
Da. Postoji prodedura koja iz Vaše stare baze podataka prebacuje sve matične podatke, kao i promete, dokumente i sl.
4. Podržava li ugostiteljska verzija SmartOffice aplikacije rad s trgovačkim artiklima?
Podržava. Svi dokumenti potrebni za rad s trgovačkim artiklima u ugostiteljstvu, sastavni su dio ugostiteljske licence.
5. Imam više prodajnih mjesta. Mogu li objediniti podatke iz svih lokacija na jednom mjestu?
Možete.Sve podatke iz udaljenih lokacija, automatski je moguće slati u centralnu bazu korištenjem FTP servera i bez obzira na na vrstu veze prema internetu. Ukoliko ne posjedujete vezu prema internetu, podatke je moguće i ručno prebaciti preko bilo kojega medija (disketa, memory stick, CD...)
6. Mogu li podatke iz SmartOffice aplikacije otvoriti u Excelu ili prebaciti u PDF?
Da. Svi podaci mogu se ispisati, pretvoriti u PDF, Excel, ili neki drugi format.
7. Imam dva šanka i dvije kase. Mogu li dio artikala naručenih na jednoj kasi ispisati na jednom, a ostale na drugom šanku?
Možete. Printer za narudžbe definira se za svaki artikl i svako naplatno mjesto posebno, bez obzira radi li se o kasi ili ORDERMAN terminalu.
8. Mogu li podijeliti iznos računa na dva gosta?
Da. Svaki račun moguće je djelomično naplatiti.
9. Mogu li znati kada je narudžba završena ili koliko treba do završetka narudžbe?
Ukoliko posjedujete SmartCook aplikaciju, možete u svakom trenutku znati status bilo koje narudžbe, te iste podatke vidjeti i na kasi i na ORDERMAN terminalu.
10. Imam dnevnu ponudu jela koja se priprema ujutro. Može li konobar znati koliko je pripremljenih jela ostalo i koja su prodana?
Za tu funkciju potrebna je SmartCook aplikacija preko koje se definiraju pripremljena jela i može se pratiti preostalo stanje.
11. Mogu li povezati ORDERMAN terminale koje koristim na nekoj drugoj aplikaciji sa Smart aplikacijama?
Da. Ukoliko posjedujete ORDERMAN terminale, potrebno je samo postaviti SmartOrder aplikaciju koja se ne naplaćuje, te će te moći koristiti postojeće terminale.
12. Ako napravim narudžbu na ORDERMAN terminalu, mogu li ispisati račun na kasi ili mora biti ispisan na ORDERMAN-u?
Možete. Sve narudžbe nalaze se na jednom mjestu i vidljive su na kasi i na Ordermanu, bez obzira gdje su napravljene.
13. Mogu li koristiti bar-code na kutiji a da ne moram otvarati kutiju da bi naplatio artikl?
14. Mogu li račun naplatiti dijelom u gotovini a djelom na karticu?
Da. Možete definirati bazu podataka, pratiti kupce po potrošnji te dodjeljivati različite vrste bonusa, posebne cijene i sl.
16. Mogu li definirati posebne cijene u određenom trenutku, tzv. happy hour?
Možete. Happy hour može funkcionirati automatskim aktiviranjem u određenom trenutku ili ručnim aktiviranjem po želji. Moguće je definirati različite vrste happy hour-a, kako za sve artikle, grupu artiklala i samo određene artikle.
17. Mora li konobar naplatiti sve svoje račune prilikom predaje smjene?
Ne mora. U aplikaciji postoji funkcija prebacivanja stola na drugoga konobara, kako se ne bi moralo prekidati gosta u konzumaciji.
