Plemenita opčina turopoljska
Udruga Zemljišna zajednica Plemenite opčine turopoljske današnja je sljednica Plemenite opčine turopoljske koja je na području Turopolja od davnina nositelj gospodarskog, prosvjetnog i drugih vidova života. Nastajanje je krenulo 1225. godine kada je kralj Bela IV. neke Turopoljce izuzeo ispod službe gradu Zagrebu i učinio ih slobodnim plemićima.
Skup i Izborna skupština ovlaštenika Zemljišnih zajednica Zagrebačke županije
PREDSTAVNICI UDRUGA ZEMLJIŠNIH ZAJEDNICA
PREDSTAVNICI OVLAŠTENIKA ZEMLJIŠNIH ZAJEDNICA
kojim Vas pozivamo na Skup i Izbornu skupštinu ovlaštenika Zemljišnih zajednica Zagrebačke županije, dana, subota, 13. listopada 2012. u 16 sati, u Velikoj Gorici, Vatrogasnom domu Kurilovec
Dnevni red:
1. Izvješće o radu Zemljišnih zajednica Zagrebačke županije
2. Izvješće o radu Zajednice Zemljišnih zajednica Hrvatske
3. Izvješće saborskih zastupnika o aktivnostima u Hrvatskom saboru oko izmjene Zakona o naknadi za oduzetu imovinu
4. Rasprava o Izvješćima, prijedlozi novih aktivnosti i donošenje zaključaka
Pozvani: čelnici jedinica lokalne samouprave Zagrebačke županije, predsjednici stranaka i klubova u Skupštini Zagrebačke županije, saborski zastupnici s područja Zagrebačke županije, predsjednici stranaka i klubova u Hrvatskom saboru.
-
Nakon završetka Skupa slijedi Izborna skupština Udruge ZZ ZŽ sa sljedećim Dnevnim redom:
- registrirana Udruga mora predložiti četiri (4) predstavnika za Skupštinu, jednog (1) u Upravni odbor, jednog (1) za Nadzorni odbor i druge članove tijela Udruge: tajnika, zapisničara, blagajnika
- Udruga koja nije registrirana tretira se kao pridruženi član Skupštine, bez prava glasa, dok se ne registrira
- svi predstavnici mogu sa sobom povesti čim više ovlaštenika
Predsjednik Udruge zemljišnih zajednica
Zagrebačke županije
Franjo pl. Kos
Povrat oduzete imovine zemljišnim zajednicama
Plemenita opčina turopoljska jedan je od predvodnika u zahtjevima za povratom imovine oduzete zemljišnjim zajednicama 1947. godine za vrijeme komunističke vladavine pod općom nacionalizacijom. Surađujemo s drugim zemljišnjim zajednicama te održavamo kontakte sa saborskim zastupnicima kako bi se kroz Hrvatski sabor omogućio povrat oduzete imovine.
Turopoljski banderij
Turopoljski banderij povijesna je vojna postrojba turopoljskog kraja najpoznatija po rubcu koji nosi oko vrata - podgutnici, koju su djevojke i žene vezale svojim muškarcima pred putovanje u bitku da ih podsjeća na dom. Taj rubac je vojska donijela u Tridesetogodišnjem ratu do Pariza gdje ga je primjetio i Luj XIV te nazvao to vezanje marame A la Croat. Vjeruje se da je to preteča današnjoj kravati.
Očuvanje Turopoljske svinje i uzgoj konja Hrvatski Posavac
Plemenita opčina turopoljska ovlaštena je udruga za uzgoj autohtone hrvatske pasmine Turopoljske svinje koju krase vrijedne nutricionističke osobine. Kroz udrugu djeluje i sekcija konjara koja se bavi uzgojem konja Hrvatski Posavac.
