Vježba da na samima sebi shvatimo kako naša čuvstva i misli utječu na naše disanje.
Mi ljudi uvijek tražimo dokaze je li ono što je rečeno i napisano istinito. Reakcije našeg tijela pokazuju nam na različite načine da one reagiraju na svijet našeg čuvstvovanja, osjećanja, mišljenja, govorenja i postupanja. Ako želite, ispitajte sami pomoću jedne vježbe kako reagira Vaše tijelo. Samopromatranjem možete na primjer utvrditi kako čuvstva i misli utječu na Vaše disanje: Položite obje ruke na svoja prsa i usmjerite se na svoj dah. Promatrajte svoj dah kako dolazi i odlazi. Tako će ponetko vrlo brzo primijetiti da je njegov dah plitak i da teško može duboko disati. To ukazuje na djelomičnu blokadu. Položite sada obje svoje ruke na svoj trbuh i koncentrirajte se ponovno na svoj dah. Da li Vas on bez većeg napora može potpuno prožeti, ili se morate napregnuti da biste udahnuli do trbušne šupljine?...
Sve povrede zakona života padaju natrag na čovjeka; priroda i stvorenja na Zemlji darovi su Božji za dobrobit ljudi (1)
1. Kad je Isus prolazio kroz jedno selo, vidje grupu danguba. Oni su mučili mačku koju su bili našli i sramotno su je zlostavljali. Isus im zapovjedi da prestanu s time i počne ih prekoravati, ali oni se nisu obazirali na Njegove riječi i izgrdili su ga.
Ja, Krist, objašnjavam, ispravljam i produbljujem riječ:
Tko muči i zlostavlja životinje, taj će jednom na vlastitom tijelu iskusiti muke i zlostavljanja. Isto vrijedi i za ogrješenja o biljna i mineralna carstva...
Blaženstva: 1. Kad je Isus vidio toliki narod, popne se na Goru. I nakon što sjedne, pristupe Mu Dvanaestorica. On pogleda svoje učenike i počne govoriti: 2. " Blaženi u Duhu su siromašni jer njihovo je Carstvo nebesko. Blaženi su koji podnose svoju patnju, jer će se utješiti. Blaženi su blagi jer njihovo će biti kraljevstvo zemaljsko. Blaženi su koji gladuju i žeđaju za pravednošću, jer oni će se nasititi. 3. Blaženi su milosrdni jer će steći milosrđe. Blaženi su koji su čista srca jer će Boga ugledati. Blaženi su koji tvore mir jer Božjom će se djecom zvati. Blaženi su koje progone zbog pravedne stvari, jer njihovo je Kraljevstvo Božje. 4. Uistinu, blaženi ste vi kad vas ljudi mrze i iz zajednice svoje tjeraju i kad počnu svakakva zla protiv vas govoriti i ime vaše kad prognaju zbog Sina Čovečjega. Radujte se toga dana i skačite od sreće jer, gle, velika je vaša nagrada na Nebu. Jer isto to su očevi njihovi činili prorocima. (Pogl. 25, 1 - 4)
Tvoje oči su svjetlo duše. Vidiš samo sebe, čuješ samo sebe. Svojim čuvstvima, osjećajima, mislima, riječima i djelima crtaš sliku svoje duše. Svako stanje svijesti opaža ono što odgovara njegovom položaju. To ulazi u njega, to je on, to on zrači i istovremeno vraća. Ono što mu opisuješ svatko vidi drugačije - posve prema svojoj slikovitoj svijesti. Svaki čovjek također i svoju okolinu vidi drugačije, opet posve prema slikama svoje svijesti koje si je sam zadao...
Tko može na primjer biti predak? Eventualno ista duša u današnjem čovjeku, koja je nekad u nekoj drugoj generaciji živjela kao čovjek. Danas je taj čovjek u rodoslovlju predak današnjega čovjeka. Mi dakle možemo postati svoj vlastiti potomak i biti svoj vlastiti pradjed....
Mnogi nas često pitaju: Što je ljubav? Ljubav je stvaralačka snaga iz koje se rađa čist život, duhovni oblici, a ovozemaljske oblike, materijalno, ljubav oživljava. Ljubav je nit koja povezuje sve čisto. Ljubav, koja sve gleda savršeno, počinjemo ponovo razvijati. Ona je naše duhovno naslijeđe koje opet prihvaćamo. Prihvaćanje duhovnog naslijeđa - to je stvaralačka sveobuhvatna ljubav, Bog - i ona se ostvaruje korak po korak...
Unutarnji put k sjedinjenju s Duhom Božjim u sebi Da bismo mogli primati snage prirodnih carstava i zvijezda, potrebno je precizno usmjerenje duše i čovjeka. Sve je svijest. Ako nismo profinili svoja osjetila, ako svoje biće nismo usmjerili na Boga, tada od božanske snage možemo primati samo vrlo malo. Mi ljudi smo odašiljači i prijemnici. Ovdje mislim na naše radio i televizijske aparate. Ako nismo podesili na odgovarajući odašiljač, tada nećemo ni primati. Mi doduše razabiremo šumove ili valove više odašiljača. Ali ni jedan odašiljač ne čujemo precizno - jer nismo točno podešeni na odašiljač...
Prakršćani su bili sljedbenici Isusa, Krista. Oni su u svoje mišljenje i življenje uključili Njegovo jednostavno učenje. Prakršćanstvo je nastalo iz kruga što ga je oko sebe okupio Isus iz Nazareta. Formirale su se prazajednice - bez svećenika, bez hijerarhije. U prakršćanstvu nije bilo pojedinaca koji su davali ton, a kamoli neka vrsta pape koji bi rekao što je ispravnom nego je to bio slobodan skup samostalnih zajednica. Članovi prazajednice su imali sve zajedničko. U Novom zavjetu čak postoji jedno mjesto koje to opisuje. Tamo piše: " Zajednica je vjernika bila jedno srce i jedna duša. Nitko nije nazivao svojim ono što mu je pripadalo, već je među njima bilo sve zajedničko. " (Dj 4,32)...
