Blog 
Optimizacija web stranice akronim za search engine optimization ili search engine optimizer je proces koji utječe na vidljivost web stranice ili točnije vidljivost web stranice u tražilicu je prirodni ili UN-paid (organski) rezultat pretraživanja. Općenito to znači viša rangiranost na stranicama rezultata pretraživanja ili češće pojavljivanje stranice na popisu rezultata pretraživanja, što podrazumijeva i više posjetitelja sa tražilice. SEO može ciljati na različite vrste pretraživanja, uključujući i pretraživanje slika, video pretraživanje, lokalno pretraživanje, akademska pretraživanja, pretraživanja vijesti ili pojedina pretraživanja specifična za industriju. 
Kao Internet marketing strategija, SEO podrazumijeva razumijevanje kako tražilice rade, ono što ljudi traže, stvarne pojmove za pretraživanje ili ključne riječi upisane u tražilice. Također SEO podrazumijeva razumijevanje rada web search engine softverskog sustava koji je dizajniran za traženje informacija na World Wide Webu. Optimiziranje web stranica može uključivati uređivanje vlastitog sadržaja, HTML-a i kodiranja da bi se povećala relevantnost za određene ključne riječi i uklonile zapreke za indeksiranje stranica od strane tražilica. Promicanje web stranice se radi kroz povećanja broja povratnih veza, ili ulaznih linkova je još jedan oblik SEO taktike. 
Tražilice djeluje na sljedeći način: 
tkz. Web puzanje 
Indeksiranje 
Pretraživanje 
Web tražilice rade na pohrani informacija o mnogim web stranicama, koje preuzimaju iz HTML-a stranice. Ove stranice su preuzete od strane web crawlera (ponekad također poznat kao pauk spider) automatizirani web preglednik koji slijedi svaki link na stranici. Vlasnik stranica može napraviti izuzetke pomoću robots.txt. Sadržaj svake stranice se zatim analizira kako bi se utvrdilo kako treba biti indeksiran (primjerice, riječi mogu biti izvađen iz naslova, stranica, naslova stranica ili posebnih polja pod nazivom meta tagovi). Podaci o web stranici su spremljeni u index baze podataka za korištenje u kasnijim upita. Upit od korisnika može biti jedna riječ. Indeks pomaže pronaći informacije u vezi s upitom što je brže moguće. 
Neke tražilice, poput Googlea, pohranjuju sve ili dio izvorne stranice (naziva cache), kao i informacije o web stranicama dok drugi kao što je AltaVista, pohranjuju svaku riječ svake stranice koju su pronašli. Tako pregledana i spremljena stranica uvijek drži stvarne rezultate pretraživanja teksta jer je tekst zapravo i bio indeksiran, tako da može biti vrlo korisno kada se sadržaj stranica ažurira i pojmovi prošlog traženja više nisu u njemu. Ovaj problem može se smatrati blagi oblik linkrot (mrtvi ili loši link), a Googleova politika je uporabljivost a prema tome i povećanje upotrebljivosti i ispunjavanje očekivanja korisnika da su uvjeti za pretraživanje put do najboljih rezultata. To zadovoljava princip najmanjeg čuđenja (Princip najmanjeg čuđenje (POLA / PLA) odnosi se na korisničko sučelje, dizajn, softverski dizajn i ergonomiju a dizajn bi trebao odgovarati korisničkom iskustvu, očekivanju i mentalnom modelu) jer korisnik obično očekuje da će za uvjete pretraživanje dobiti adekvatne stranice. Povećana relevantnost traženja čini ove spremljene (cached) stranice vrlo korisne. Kada korisnik unese upit u tražilicu (obično pomoću ključnih riječi), engine ispituje njegov indeks i daje popis najboljeg podudaranje web stranice u skladu sa zadanim kriterijima, obično s kratkim sažetkom koji sadrži naslov dokumenta na, a ponekad i dijelove tekst. Indeks je izgrađen od informacija s pohranjenim podacima i način na koji se podaci vezani. 
Korisnost tražilice ovisi o relevantnosti skupa rezultata koji se dobiva upitom. Iako postoje milijuni web stranice koje sadrže određenu riječ ili izraz, neke stranice mogu biti relevantnije, popularnije, ili autoritativnije od drugih. Većina tražilica koristi različite metode da rangira rezultate i pruži najbolji rezultat prvi. Kako tražilice odlučuje koje stranice najbolje odgovaraju i što bi rezultati trebali biti prikazanje varira kod različitih engina. Metode se također s vremenom mijenjaju zajedno s promjenom Interneta i novim tehnikama. Postoje dvije glavne vrste tražilice koje su se razvile: jedna je sustav koji unaprijed i hijerarhijski određuje ključne riječi koje ljudi intenzivno koriste. Drugi je sustav koji generira obrnuti indeks po analizi tekstova. Većina Web tražilica su komercijalne i imaju prihode od oglašavanja i tako neke od njih omogućiju oglašivačima da se njihovi oglasi rangirani više u rezultatima pretraživanja za određenu naknadu. 
