Europa neće biti stvorena odjednom ili prema jednom planu. Ona će se graditi konkretnim postignućima, koja prvo stvaraju de facto solidarnost, rekao je u svom govoru Schuman iznoseći viziju o ujedinjenoj Europi, čije zemlje članice sjede za istim stolom i raspravljaju i odlučuju zajedno o suživotu i budućnosti.
9. svibnja 1950. godine Robert Schuman, tadašnji francuski ministar vanjskih poslova, predlaže osnivanje Europske zajednice za ugljen i čelik. Taj prijedlog, poznat kao Schumanova deklaracija smatra se početkom stvaranja onoga što je danas poznato kao Europska unija, a 9. svibnja obilježava se kao Dan Europe.
Dan Europe je prilika za aktivnosti i festivale koji Europu približavaju njenim građanima. Za posjetioce su tog dana sve institucije Europske unije otvorene. Slogan pratećih akcija svake godine određuje zemlja koja je u tom periodu predsjedavajuća Europske unije.
Prosinac je mjesec adventa, darivanja, praštanja, radovanja, ljubavi, druženja, zajedništva. To je mjesec radosti i druženja sa svojim najbližima i onima koje volimo, pravimo planove za nove događaje i nadamo se ostvarenju svega što nismo mogli ostvariti u protekloj godini.
ŽELIMO VAM ČESTIT BOŽIĆ I RADOSNU NOVU GODINU
Dan prava čovjeka pravo na čitanje 10. 12.
Dan prava čovjeka obilježen je prigodno, uređenjem panoa, ali i održanom radionicom sa učenicima 2. b razreda u suradnji sa učiteljicom Anitom Krznarić. U okviru radionice knjižničarka Sanja Kovač upoznala je učenike sa dječjim pravima i odgovornostima, Konvenciji o pravima djeteta i pojmovima UN, UNICEF... Učenici su radili u skupinama zato što su trebali u tekstu pronaći pravo na koje se tekst odnosi te su predstavnici skupina svoje radove prezentirali pred ostalim ucenicima u razredu. Zaključci skupina su izloženi na plakatu Kuće humanosti, a nakon prezentacija skupina uslijedila je evaluacija radionice te podjela straničnika učenicima. Učenici 2. b razreda su ocijenili radionicu jako pozitivno (prosječna ocjena je 4,7) te su istaknuli da im se najviše svidjelo kada su učili o dječjim pravima i radili u skupinama.
KNJIŽEVNI SUSRET S BRANKOM PRIMORAC 27. 11.
Danas je održan književni susret ucenika 7. razreda sa književnicom Brankom Primorac. Ucenici su imali priliku pobliže upoznati cijenjenu književnicu, saznati zašto je počela pisati romane te dobiti motivaciju za čitanje njenog romana Maturalac koji je dobio nagradu Mato Lovrak " za najbolji roman za mlade ž objavljen u 1993. godini. Knjiga je uvr š tena u popis lektire za 7. razred osnovne i dostupna je u knji ž nici na š e š kole.
Dan djece (20. 11.)
Dan djece je obilježen prigodno, uređenjem panoa (knjižničarski kutak) na kojem su učenici naše škole mogli pročitati više o dječjim pravima, Povelji osobnih sloboda...
Međunarodni dan tolerancije 16. 11.
16. studenog 1995. donešena je Deklaracija o načelima tolerancije. Što je zapravo tolerancija? Tolerancija potječe od latinske riječi tolerare što znači podnositi, trpjeti i uvažavati tuđa mišljenja i uvjerenja.
Zapravo, tolerancija je poštivanje, prihvaćanje i uvažavanje bogatstva različitosti svjetskih kultura, oblika izražavanja i bivanja ljudi. Tolerancija se učvršćuje znanjem, otvorenošću, komunikacijom i slobodom misli, savjesti i uvjerenja.
Tolerancija kao mehanizam reagiranja na različitosti je presudna za svako demokratsko i otvoreno društvo, a budući da živimo u doba globalizacije u kojem smo preplavljeni novim informacijama i kada smo svakodnevno suočeni s različitim idejama, stavovima i identitetima, potreba za tolerancijom je uvelike povećana.
Svjetski dan tolerancije obilježava se 16. 11.
Međunarodni dan školskih knjižnica 2012.
Hrvatsko knjižničarsko društvo ustanovilo je Dan hrvatskih knjižnica 11. studenoga, na dan donošenja prvoga hrvatskog zakona o knjižnicama, s ciljem bolje vidljivosti i prepoznatljivosti knjižnica i knjižničnih aktivnosti u javnosti, upoznavanja s mnogostrukim i važnim poslanjem i ulogom knjižnica u informiranju, obrazovanju i kulturi pojedinaca i zajednice u cjelini te razgradnje stereotipnih predodžbi o knjižnicama i knjižničarima. Brojne će knjižnice obilježiti Dan hrvatskih knjižnica 2012.
Mi znamo da su školske knjižnice važne To je potkrijepljeno i mnogim istraživanjima i u mnogim izvješćima koja pokazuju da školske knjižnice utječu na bolja postignuća učenika.
Tema ovogodi š njeg Me đ unarodnog mjeseca š kolskih knji ž nica je Š kolske knji ž nice: Klju č za pro š lost, sada š njost i budu ć nost. Tako se zove i stručni skup koji Hrvatska udruga školskih knjižničara organizira kao središnju proslavu Međunarodnog mjeseca školskih knjižnica. Stručni skup se održava 19. i 20. listopada u Zagrebu, Hotel Palace. Predavači su ugledni profesori s hrvatskih sveučilišta i predstavnici institucija koje se bave školskim knjižničarstvom. Pokrovitelj je Grad Zagreb.
Programi za Dan hrvatskih knjižnica 2012. godine se odvijaju pod sloganima:
Osim proračunskih. Knjižnica
Svjetski dan hrane (Dani kruha 16. 10.)
Svjetski dan hrane (Dan kruha) obilježen je prigodnim uredjenjem panoa.
Manifestacija Mjesec hrvatske knjige nacionalna je manifestacija kojom se promiču knjige i čitanje, a u knjižnicama diljem Hrvatske obilježava se od 15. listopada do 15. studenoga.
Pokrovitelj manifestacije je Ministarstvo kulture Republike Hrvatske, a organizator su Knjižnice grada Zagreba.
Mjesec hrvatske knjige 2012. održat će se od 15. listopada do 15. studenoga 2012. godine sa središnjom temom posvećenoj Europskoj godini aktivnog starenja i međugeneracijske solidarnosti. Od središnjih programa najavljujemo svečanost otvaranja manifestacije 15. listopada u 11,00 sati u Scheierovoj zgradi, Matice hrvatske 4 u Čakovcu, stručni skup u Samoboru, Interliber od 13. do 18. 11.,
Nacionalni kviz za poticanje čitanja pod nazivom Ove su knjige nagrađene, provjeri zašto, zajedničku akciju svih knjižnica 23.10. pod nazivom Čitajmo zajedno te obilježavanje Dana hrvatskih knjižnica.
