Tijekom Mjeseca borbe protiv ovisnosti (15.11. - 15.12.) daljnje preventivne aktivnosti koje su se odvijale u našoj školi uglavnom su se ticale utjecaja i štetnosti alkohola i marihuane.... opširnije 
Mjesec borbe protiv ovisnosti 
7. prosinca 2012. 
Prošli tjedan, u našoj školi je, u suradnji sa Službom za prevenciju i izvanbolničko liječenje ovisnosti i mentalno zdravlje Zavoda za javno zdravstvo Zadar, održan roditeljski sastanak za učenike nižih razreda na temu Kako prepoznati znakove ovisnosti.... opširnije 
Pripreme za Državnu maturu 
7. studenog 2012. 
Kao svake godine maturante zahvaća ista groznica, ona upisna. Zadarska privatna gimnazija već nekoliko godina uspješno organizira pripreme za ispite Državne mature kao i za klasifikacijske ispite za biomedicinske, tehničke, ekonomske i pravne fakultete.... opširnije 
Škola u prirodi - Pustara 
28. rujna 2012. 
Otkad smo se upisali u Zadarsku privatnu gimnaziju s pravom javnosti neprestano slušamo o famoznoj Školi u prirodi, koju ne smijemo nikako propustiti. Pa i nismo. Jedva smo čekali polazak.... opširnije 
Ljubavne veze adolescenata 
11. svibnja 2012. 
Što je ono što ljubavnu vezu čini uspješnom, a što će dovesti do ljubavnog kraha?... opširnije 
Seksualnost adolescenata 
16. travnja 2012. 
Seksualnost adolescenata - zdravstveno-edukativni program koji je prvi put organiziran prije četiri godine, uspješno se nastavlja provoditi i ove školske 2011. / 2012. godine tijekom ožujka i travnja.... opširnije 
Put u Italiju 
29. listopada 2010. 
Dragi naši, puni smo vam dojmova iz prelijepe Italije i razigranoga Gardalanda koje smo posjetili 15. listopada 2010.... opširnije 
Škola prirode na Papuku 
16. travnja 2010. 
Ove godine prvi razredi Zadarske privatne gimnazije proveli su četiri dana Škole u prirodi na Papuku. Bilo je to nezaboravno iskustvo s mnoštvom uspona i padova, ali doslovno.... opširnije 
Seksualnost adolescenata 
13. travnja 2010. 
U našoj školi ove godine ponovo je u tijeku projekt Seksualnost adolescenata koji se provodi na učenicima drugih razreda no dio projekta imali su prilike vidjeti i čuti i ostali učenici i svi zainteresirani.... opširnije 
Sfinga 
3. prosinca 2009. 
Povodom Dana grada Zadra učenici Zadarske privatne gimnazije i Privatne osnovne škole Nova poklonili su gradu Zadru nešto zaista posebno.... opširnije 
Važnost matematike u ukupnom obrazovanju djece je neupitna i mogao bih je dugo argumentirati. Međutim, poznato je i to da je učenje matematike djeci jedan od najvećih problema. To primjećujem svakodnevno u neposrednoj komunikaciji s učenicima. Opširnije... 
21. 5. 2013. 
:: Školski kurikulum 
Svi zainteresirani na donjem linku mogu preuzeti školski kurikulum i eksperimentalni plan i program. 
