Naš pristup: 
Planiranje 
Zamršene probleme čini jednostavnijima: 
Kontaktirajte nas i pripremiti ćemo Vam upitnik kako bi lakše analizirali Vaše želje, cljeve i mogućnosti, te saznali sve potrebne informacije o Vašoj tvrtki 
Sadržaj 
stranice je poruka koju odašiljete javnosti: 
Informacije ćemo pažljivo rasporediti kako bi bile lako na dohvat Vašoj publici, a koristeći SEO tehnike prilagoditi ćemo ih pretraživačima. Način na koji je sadržaj Vaše stranice prezentiran jednako je važan kao i njegova poruka. Vaš uspjeh lež i u tome da se klijentu predstavite na što djelotvorniji način. 
Dostavite nam sve materijale koje ž elite objaviti na svojoj stranici mi ćemo ih prilagoditi za web i postaviti na Vašu stranicu 
Dizajn 
određuje kako će svijet do živjeti Vašu poruku: 
Bez čistog i konzistentnog dizajna poruke koje odašiljete mogu postati maglovite i nejasne. Izraditi ćemo vizualno privlačno i prepoznatljivo dizajnersko rješenje sukladno identitetu Vaše tvrtke, stranicu koja je ugodna za korištenje, te stoga rezultira zadovoljstvom korisnika. Nakon što izradimo predložak za Vašu web stranicu i postavimo ga na privremenu adresu pregledati ćete ga, te ćemo ako je potrebno napraviti izmjene i dopune. 
Kada svi budemo zadovoljni krajnjim rezultatom aktivirati ćemo Vašu web stranicu ona će postati vidljiva svima i dostupna na domeni koju ste odabrali. 
Promocija 
izgrađuje odnos s publikom i stvara potražnju: 
Promidžba Vas približava Vašoj publici. Kako bi Vas povezali s publikom i stvorili svijest o Vašim proizvodima i uslugama nudimo Vam: kontekstualno oglašavanje, reklame na ciljanim portalima, marketing kroz društvene mreže, pisanje objava za medije i pomoć u link-buildingu (stvaranju poveznica). Svaku novu stranicu prijavljujemo na Google, a ukoliko ž elite i na ostale pretraživače i direktorije, a možemo Vam i pomoći u link-building-u. 
Analiza 
ukazuje na postignute rezultate i pokazuje nam što unaprijediti: 
Sakupljanje i analiziranje podataka o posjetiocima pomoći će Vam da poboljšate svoje poslovne odluke. Za svaku novu stranicu koju napravimo nudimo Vam Google Analytics ili Piwik račun besplatan i moćan alat za analizu posjećenosti stranica. Ispravnom interpretacijom ovih podataka možemo Vam pomoći da donesete prave odluke. 
Otvaramo Vam račune za analizu posjećenosti Vaših stranica te Vam po potrebi pomažemo u njihovoj interpretaciji. 
Evaluacija 
stvara dizajn po mjeri korisnika: 
Kroz određeni vremenski period pregledavati ćemo Vašu web stranicu i testirati je na stvarnim korisnicima što će nam pomoći u pronalaženju načina za unapređenje Vaših web stranica: smanjenja složenosti korištenja usluga i postizanja veće lakoće i jednostavnosti, a time i zadovoljstva korisnika. 
Vaše su web stranice Vaš alat za komunikaciju i privlačenje klijenata, a nama vrijedna referenca stoga ćemo se potruditi da ostanu zapamćene 
