Sony je u Kranjskoj Gori (Slovenija) predstavio novu liniju proizvoda za 2013. godinu. Vidjeli smo novitete, sve od slušalica s NFC tehnologijom, do ogromnih 4 K HD televizora, koje i da smo htjeli ne bismo mogli sami odnijeti kući. 
Nekada najjači brand potrošačke tehnologije danas je još uvijek prisutan na tržištu, ali ne toliko snažno kao južnokorejski Samsung ili primjerice američki Apple. Japanski Sony je u posljednjih godinu dana otpustio 10,000 ljudi. Doima se puno, zapravo i nije naspram 163,000 koliko ih je bilo zaposleno do tada. Željeli su se fokusirati na uspješne proizvode što se ponajviše odrazilo u segmentu fotoaparata. Iako Sony nije ukupni broj 1. na tržištu fotoaparata, poprilično su dominantni s novim tehnologijama koje pomiču granice. Primjer su p rvi kompaktni digitalni fotoaparat i prva kamera s izmijenjivim objektivima koji dolaze s ugrađenim Full Frame senzorom (DSC-RX1 i VG900 kamera, oboje s cijenom od dvadesetak tisuća kuna). Full Frame dobro je poznat profesionalnim fotografima i dosada je bio rezerviran samo za one koji nekoliko desetaka tisuća kuna vrijedan Canon ili Nikon mogu otplatiti od fotografiranja vjenčanja ili neke druge dovoljno izdašne fotografske djelatnosti. 
Sony je prvi na našem tržištu ponudio televizor s 4 K rezolucijom slike (3840 x 2160 piksela). Do 2015. godine se očekuje da će se 4 K rezolucija nuditi u televizorima više srednje klase (8 do 12 tisuća kuna). 
Kako bi još više privukao pažnju, Sony je prvi na globalnom (ujedno i našem) tržištu ponudio HDTV sa 4 K rezolucijom slike (3840 x 2160 piksela iliti 8,3 megapiksela u 16: 9 formatu slike). Trenutno ju nudi u dva najskuplja modela dijagonale 84 - inča (190,000 kuna) i 65 - inča (55,000 kuna). 4 K je četiri puta veća rezolucija od Full HD-a, što znači da piksele na samom ekranu niti ne vidite. Ostale serije HD TV-a dolaze s novim dizajnom koji nudi tanki rub, uz lijepo oblikov ane kružne stalke. Najveća prednost je što će nove serije S ony H DTV-a napokon čitati MKV format videa, što zna či mogućnost gledanja filmova skinutih s interneta. 
Na kraju, shvatili su u Sonyju da je ključ uspjeha u jednostavnosti. Iako iskustvo još nije " apple-ovski " ispeglano, s Xperia pametnim telefon om bez problema možete upravljati televizorom putem remote aplikacije koja prikazuje cijeli daljinski upravljač na ekranu. Umjesto interneta na " pametnom tele vizoru ", iz Sonyja preporučuju screen mirroring (u pr ije vodu " zrcaljenje ekrana "), t o jest bežično povezivanj e mobitela i Sony HDTV-a putem koj ega se na TV - u prikazuje isto ono što vidite i na ekranu mobitela. Pohvalili su s e u Sonyju i sa 35 % rastom prodaje slušalica. Slušalice izgledaju doista sjajno, imaju ugrađenu NFC tehnologiju povezivanja i sj ajan zv uk... Za više, najbolje je da svratite u neki Sony centar i pogledat e sami što se nudi. 
Sony je za hrvatsko trži scaron; te predstavio najnoviju inačicu Bravia televizora s impresivnim 84 - inčnim zaslonom (213 cm dijagonale). Nova Bravia LCD dolazi iz klase najvećih, 84 - inčnih zaslona uz nbsp; a href = " http://www.usporedi.hr/aktualne-teme/kuda-ide-video " target = " _blank " &gt; em &gt; 4 K Ultra HD / em &gt; nbsp; rezoluciju slike / a &gt;. Točnije, radi se o razlučivosti od 3840 x2160 piksela, čak četiri puta vi scaron; e od uobičajene em &gt; 1080 p / em &gt; nbsp; (Full HD) rezolucije. 
Ono scaron; to su mnogi kupci i scaron; čekivali jednako kao i domaći predstavnici Sonyja, bio je služben dolazak VAIO prijenosnih računala u Hrvatsku. Prisutno je pet modela, tri iz pristupačnije Vaio E serije i dva modela skuplje Vaio S serije s cijenama od 4.400 kuna, sve do 9.400 kuna za najskuplji model. 
Pozdrav Imam Samsung Galaxy S II star godinu dana. Sve druge navigacije osim Google Mapa se naplaćuju, eventualno se mogu probati na 30 dana... postoji li mogućnost da ikako pokrenem glasovnu navigaciju besplatno?? Hvala unaprijed 
Ne samo da ovisimo o razlikovanju boja u svakodnevnom životu, već ostvarujemo veliko zadovoljstvo iz gledanja scena s bogatim, dubokim, živopisnim bojama diljem vidljivog spektra. Stoga ne čudi da je kvaliteta slike glavni faktor prilikom kupnje uređaja kao što su televizori, pametni telefoni, računalni monitori i tableti. Ono što čini 2013. godinu tako uzbudljivom je činjenica da na tržištu nakon duljeg vremena imamo proizvode koji zadovoljavaju najsofisticiranije i najzahtjevnije oči. 
Danas kada je većina Android OS mobitela nalik jedna drugima, tajvanski HTC se potrudio napraviti nešto novo, inovativnije i drugačije. Od modela HTC Desire gotovo i da nisu imali pojedinačnu uspješnicu koja je ostavila toliko dobar dojam. Iz HTC-a sa " One " modeom već u nazivu naglašavaju jednostavnost, dok se na našem testu pokazalo da sve nije ostalo samo na riječima. 
Kao novinari tu i tamo dobijemo USB stick sa PR materijalima na presicama. Češće dobijemo DVD, jer hi-res slike zatrpavaju inbox e-maila. Pred par godina dobili bismo USB stick od 4 GB, sada dobijemo USB sa 8 ili 16 GB. Nadamo se da će neka PR agencija uskoro pokloniti 50 GB prostora na Dropboxu sa shareanim PR materijalima. Jer USB više niti ne koristimo. 
