Sigurnost i prednosti Baby Watcher-a
Tehnologija fetalnog doppler monitora je vrlo sigurna, prijenosna i jednostavna za korištenja. Fetal doppler monitori koriste istu ultrazvučnu tehnologiju koju medicinska struka koristi više od 25 godina. Do sada nikada nisu prijavljeni nikakvi neželjeni učinci, bilo za majku ili dijete. Fetalni doppler monitor nije isto što i ultrazvučni skener koji se koristi u bolnicama za pokazivanje odraza Vašeg djeteta. Svi fetalni doppler monitori rade korištenjem vrlo niske snage.
Britansko udruženje za ultrazvuk (BMUS) navodi da ne postoje štetni dokazi koji nastaju zbog korištenja ultrazvuka tijekom trudnoće. Ručni fetal doppler monitori djeluju korištenjem vrlo niskih razina snage koja se zove doppler s kontinuiranim ultrazvučnim valom. Ovo znači da su sigurni za korištenje na duže vrijeme.
Ultrazvuk se u opstetrici rutinski koristi više od 30 godina. Ne postoje nikakvi znanstveni dokazi bilo kakvih štetnih učinaka na fetus korištenjem ultrazvuka tijekom trudnoće. Smatra ga se vrlo sigurnim postupkom i za majku i za dijete budući da ne uključuje moguće štetno zračenje.
Prednosti Baby Watcher-a Roditelji koji očekuju dijete danas često koriste fetalne doppler monitore. Ove monitore je lako koristiti. Oni roditeljima u očekivanju pružaju željeni mir praćenjem otkucaja srca fetusa i izvještavanjem istih roditeljima. Također se koriste za otkrivanje bilo kakvih fizičkih problema djeteta i reagiraju na uzbunu. Postoji velik broj prednosti koje Vam omogućuje fetalni doppler monitor. Koristi su istaknute ispod:
Praćenje zdravlja djeteta i zaštita: Korištenjem monitora zdravlje djeteta se neprestano nadzire. Roditelji dobivaju priliku da čuju otkucaje djetetovog srca kada god žele. Mogu očitati otkucaje srca te im se istovremeno prikazuje broj otkucaja u minuti. Stoga ukoliko se pojave neke nepravilnosti, roditelji pravovremeno mogu biti obaviješteni i mogu se javiti liječniku. Praćenje srca ne služi samo za slušanje otkucaja srca kako biste se osjećali sretno. To je briga i zaštita nerođenog djeteta kako biste bili pripravni ukoliko zatreba bilo kakva hitna reakcija / obraćanje pažnje. Ovo je još kritičnije u slučaju ako je žena u prošlosti imala pobačaj. Isto se primjenjuje na visokorizične trudnoće iz bilo kojeg razloga. Svaki od ovih slučajeva zahtijeva neprestano nadziranje djeteta, a uz fetalni doppler možete upravo to.
Zaštita majčinog zdravlja: Nije koristan samo za dijete nego značajno i za majke. U visokorizičnim trudnoćama majčino zdravlje također može biti ugroženo. A u slučaju kada se stanje djeteta pogoršava u odmaklim stadijima trudnoće, zdravlje majke, pa čak i život, može biti ugroženo. Stoga će korištenje monitora osigurati konstantni nadzor i povećanu medicinsku brigu ne samo za dijete nego i za majku.
Bezbrižnost oca i obitelji: Otac i ostatak obitelji koja je uključena u trudnoću izravno i neizravno su mnogo opušteniji kad monitor obavještava o zdravstvenim čimbenicima što češće. Briga koja je trajala svakoga trenutka i strpljivo čekanje sljedećeg pregleda kod liječnika je sada stvar prošlosti.
Brže vrijeme reakcije i pojačana medicinska briga: Mogući nedostaci se otkrivaju ranije što omogućuje da majka što ranije ode liječniku u slučaju opasnosti. To pak osigurava liječniku maksimalno vrijeme za borbu s bilo kojim problemom. Kao što jasno možete vidjeti, fetalni doppler monitor značajno pomaže svim članovima uključenima u proces trudnoće. Korištenje monitora može značiti razliku između uspjele i neuspjele trudnoće.
Osigurajte si bezbrižnost i uključite više članova obitelji u svoje iskustvo s monitorom za praćenje bebinog srca. Posljednja tehnologija fetalnog doppler monitora je vrlo sigurna, prijenosna i jednostavna za korištenja.
