Prozori, ulazna vrata, balkonska vrata i klizne stijene svi su podjednako važni u definiranju sigurnosti vašeg doma. Čak u svojoj standardnoj opremi, naši prozori i vrata pružaju visoku razinu sigurnosti. 
Svaki prozor i svaka vrata na vašem domu mogu odgovarati vašim osobnim zahtjevima. Odaberite između velikog broja oblika, boja i tekstura profila. Prilagodite izgled i karakteristike vaših prozora vašim potrebama. 
Moderna PVC stolarija jedna je od najvažnijih izolacijskih elemenata vašeg doma. Znatne energetske uštede čine PVC stolariju investicijom koja se isplati već nakon nekoliko godina. Smanjite troškove grijanja i hlađenja, utroška energenata i utjecaj na okoliš. 
Products Features Stripe 
Tabs 
Ekološki proizvod 
Sve faze života našeg proizvoda karakteriziraju visoki ekološki standardi. U proizovdnom procesu maksimalno su ograničeni gubici energije, koriste se reciklirani materijali, a emisija CO2 je smanjena za 90 %. 
Naši proizvodi svojim izolacijskim svojstvima doprinose znatnoj uštedi energije, a dugotrajnost i lakoća održavanja dodatno umanjuju negativne učinke na okoliš. 
Nakon uklanjanja stara se PVC stolarija rastavlja i odvozi u reciklažni pogon. Gotovo se sav materijal ponovno koristi u proizvodnji novih prozora i vrata. Saznajte više... 
Cjelovita usluga 
Dobro poznajemo naše klijente i njihove potrebe. Kako bi radovi za vas prošli što bezbolnije mi vam pružamo cjelokupnu uslugu demontiranja postojeće stolarije, zbrinjavanje građevinskog i ostalog otpada, ugradnju nove stolarije i čišćenje nakon ugradnje. Sve obavljaju uigrani timovi naših zaposlenika što smanjuje vrijeme izvođenja radova. 
Također brinemo o odvozu i zbrinjavanju otpada koji nastaje tijekom ugradnje nove stolarije i čistoći vašeg prostora nakon ugradnje. Saznajte više... 
Reklamacije 
Kako bi povećali zadovoljstvo naših klijenata, u Iveti imamo poseban tim koji je zadužen za reklamacije. U slučaju bilo kakvih nedostataka nastalih prilikom ugradnje ili vaših primjedbi na konačan proizvod za vas se brine tim za reklamacije koji će se u suradnji komercijalistom koji vodi vašu narudžbu, pobrinuti da se otklone svi nedostaci u najkraćem mogućem roku. 
