Sponzorstva
JK USKOK, Zadar - Team GRINGO II
je najdugovječnija posada koja je u jedanaest sezona osvojila nebrojeno trofeja. Dvije godine zaredom Gringo 2 i njegov kormilar Robert Sandalić prvi su na Gill IMS ljestvici svih hrvatskih krstaša i kormilara. Vrijednost Gringo sailing team-a prepoznao je i Navigo sistem, te odlučio nastaviti suradnju započetu prije pet godina kroz Henri Lloyd jedriličarsku odjeću i o obuću. Navigo sistem sponzorira ekipu Gringo II promovirajući Garmin satelitsku navigaciju, čiji se logotip nalazi na boku broda Gringo 2.
Dejan Patrčević
Ironman Triatlonac vrhunske rezultate postiže korištenjem uređaja iz Garmin fitness programa (Edge serija i Forerunner serija uređaja). Naš jedini Ironman s medaljama u toj disciplini i aktualnim rekordom Hrvatske od 8 h 12 minuta i 11 sekundi. Sa satelitskom navigacijom njegovi su treninzi postali znatno učinkovitiji i maštovitiji. Sada unaprijed može odrediti dionicu kojom želi voziti bicikl, čak i ako ne poznaje teren kojim će voziti. Prema riječima Dejana Patrčević Garminovi GPS Fitness uređaji san su i potreba svakog sportaša koji želi izvući maksimum iz svojih treninga. Za svoje pripreme i treninge Dejan trenutno koristi Forerunner 310 XTi Edge 500 s GPS-om.
Željka Šaban
Hrvatska triatlonka, članica triatlon kluba Swibir iz Zagreba, započela je svoju sportsku karijeru u plivanju, te nastavila u triatlonu. Od uspješnih rezultata u kratkim triatlonima, preko dugih, Željka Šaban se uspješno bavi i Ironmanom. U ostvarenje svoga cilja, kvalifikacije na Ironman Svjetsko prvenstvo na Hawaiima, te Svjetsko prvenstvo u 70.3 Ironman-u na Floridi pomaže joj sportski sat s GPS-om Forerunner 310 XT.
Jakov Fak
je svoju sportsku karijeru započeo kao skijaš-trkač, no nakon nekoliko godina u potpunosti se opredijeljuje za biatlon. Naš prvi prvi hrvatski sportaš sa svjetskom medaljom u nordijskim disciplinama uz pomoć Forerunner 310 XT sportskog sata s GPS-om nastavlja postizati vrhunske rezultate i razvijati svoju sportsku karijeru.
Ivan Kljaković-Gašpić - Bambi
kralj vjetra i vala, mladi je Splitski kormilar u klasi Finn koji osim što je 2009. bio na vrhu ljestvice ISAF-a bio je i Hrvatski sportaš godine. Ovaj vrsni jedriličar uspješno vlada ne samo vjetrom i valom, nego i regatnim poljem na kojemu protivnici najčešće vide samo krmu njegove jedrilice, jer su godine treninga iznjedrile nenadmašnu energiju i zavidnu vještinu.
