Anđeli su stvarni. Možeš ih prizvati, osjetiti i doživjeti. Prvi korak je proširiti svoju svijest. Glazba s ovog CD-a to će pospješiti. Ovdje završava svaka priča... a rađa se direktno iskustvo. Koristi slušalice kako bi postigao najbolji učinak. Uživaj
Upute o korištenju: Za potpun učinak potrebno je korištenje stereo slušalica. Opustite se u sjedećem ili ležećem položaju i zatvorite oči. Glasnoću glazbe podesite prema vlastitom osjećaju te se prepustite glazbenim vibracijama.
Upozorenje: Brainwave tehnologija rada sa zvukom donijela je nebrojeno mnogo dobrobiti ljudima širom svijeta, no ipak, zdravi razum nalaže nam sugerirati da se prije korištenja ANEMONA CD-a obavezno posavjetujete s liječnikom. Akustični efekt može biti prejak, posebice za epileptičare, psihički oboljele osobe, srčane bolesnike, trudnice te osobe koje konzumiraju droge ili teške lijekove. Također se ne preporuča korištenje CD-a za vrijeme vožnje, prilikom rukovanja strojevima, kao ni u svim ostalim situacijama koje zahtijevaju pojačanu pažnju. Brainwave glazba nije zabavna glazba. Riječ je o posebno programiranoj glazbi sa specifičnim učinkom, pa stoga preporučamo da ju ne slušate dulje od 60 minuta dnevno. Ako se s ovom vrstom glazbe susrećete prvi puta, započnite s kraćim periodima slušanja te ih postupno produljujte. Za potpun učinak potrebno je korištenje stereo slušalica. Ukoliko se prilikom slušanja učestalo ili kroz duži period javljaju neugodne senzacije (npr. mučnina, glavobolja), moguće je da se radi o negativnom učinku, predoziranju ili preosjetljivosti osobe na ovu vrstu glazbe. U tom slučaju treba odmah prestati koristiti CD-e. CD-ovi nisu namijenjeni za iscjeljivanje i kao takvi nisu zamjena za liječnički tretman ili medicinski preparat. Za sva medicinska stanja obavezno konzultirajte liječnika. Obzirom na sve navedeno, ANEMONA CD-e koristite isključivo na vlastitu odgovornost.
Odjava
