19. lipnja 2013. u okviru projekta " Dođi, vidi i uključi se " u prostoru Obiteljskog centra Vukovarsko-srijemske županije održat će se edukacija volontera putem predavanja pod nazivom " Volonterstvo - zakonsko uređenje ". 
3. lipnja 2013. u prostoru Obiteljskog centra Vukovarsko-srijemske županije započet će će se 4. ciklus od 11 radionica za roditelje predškolske djece. Radionice se provode u okviru UNICEF-ovog projekta " Rastimo zajedno ". Prijave u tijeku. 
SVIBANJ 
23. svibnja 2013. radionica za djecu " Reci mami-reci tati " u DV Bajka u Vinkovcima... 
21. svibnja 2013. predavanje " Uloga roditelja u sprječavanju i zaštiti djece od seksualnog nasilja " u DV Bajka u Vinkovcima... 
17. svibnja 2013. u okviru našeg projekta " 3 2 gratis za očeve " održat će se predavanja na teme: " Uloga očeva u odgoju i podizanju djece " i " Obiteljske potpore predviđene Zakonom o rodiljnim i roditeljskim potporama ". Predavanja su dio programa Tečaja za trudnice koji organizira Opća županijska bolnica Vukovar, Odjel za ginekologiju i porodiljstvo. 
16. svibnja 2013. završetak provedbe projekta " Upoznajmo se i poštujmo različitosti " - radionica za roditelje pod nazivom " 
7. svibnja 2013. " Moja odgovornost i čl. 95. ObZ-a " predavanje u OŠ S. Glavaševića u Vukovaru. Početak u 19; 00 sati. 7. svibnja 2013. u prostoru Obiteljskog centra Vukovarsko-srijemske županije započet će 8. ciklus Škole za roditelje djece školske dobi. Škola za roditelje provodi se u okviru našeg projekta " Snažan kroz odgoj ". Prijeve u tijeku. 
U sklopu projekta " Dođi, vidi i uključi se " Obiteljski centar organizira Humanitarnu akciju pod nazivom " Volonteri na djelu " s ciljem prikupljanja namirnica i higijenskih potrepština koji će se donirati Socijalnoj samoposluzi u Vinkovcima. Dana 15. ožujka 2013. u prostorijama Obiteljskog centra VSŽ održat će se informativni sastanak s našim volonterima koji će sudjelovati u akciji. 
VELJAČA 
5. velječe 2013. održat će se sastanak roditelja učenika 6. r. OŠ B. Kašića u Vinkovcima a čime Obiteljski centar Vukovarsko-srijemske županije započinje s provođenjem aktivnosti iz projekta " Upoznajmo se i poštujmo različitosti ". U okviru istog tijekom veljače i ožujka s učenicima šestog r. bit će održan ciklus od 4 radionice. 
SIJEČANJ 
31. siječnja 2013. u OŠ A. G. Matoš u Vinkovcima održat će se predavanje pod nazivom " Utjecaj alkohola na adolescente ". Predavanje je dio aktivnosti iz projekta " Budi svoj - reci NE " 
