U nedjelju, 9. lipnja 2013., nakon Svetih Misa, prikupljali smo novčani prilog za pomoć našoj župljanki Maši Lučić kao pomoć za operaciju. Tako su župljani prikupili ukupno 15.075,00 kuna i 25 eura, a nakon koncerta zbora mladih Stijene kojim su obilježili 20 godina djelovanja, prikupljeno je na istu nakanu 4.084,15 kuna i 20 eura. Od [... ]
Zbor mladih Stijene velikim je koncertom obilježio 20 godina djelovanja u župi sv. Petra apostola u Zaprešiću. Na koncertu su se okupili nekadašnji i sadašnji članovi koji su interpretacijom duhovnih i svjetovnih pjesama zabavljali brojne posjetitelje. Koncert je započeo skečom u kojem su zboraši i zborašice uz upravitelja župe preč. Ivana Frkonju odglumili dio iz [... ]
U četvrtak, 13. lipnja 2013., spomendan je sv. Antuna Padovanskog. Svete Mise toga dana u našoj župi slave se u kapeli sv. Antuna Padovanskog u Savskoj ulici u 10.30 sati te u crkvi sv. Ivana Krstitelja u 19 sati. Nakon Svete Mise u 19 sati bit će blagoslov djece i ljiljana.
U subotu, 15. lipnja 2013., u 10 sati, u zagrebačkoj katedrali, uzoriti gospodin kardinal Josip Bozanić slavit će Svetu Misu i zarediti nove svećenike za Zagrebačku nadbiskupiju. Nove ređenike preporučamo u Vaše molitve
U subotu, 15. lipnja 2013., nakon večernje Svete Mise, slijedi euharistijsko klanjanje koje animraju naši mladi. Budući da se približavaju ispitni rokovi, posebno molimo za studente te za naše maturante da upišu željeni fakultet.
Naš zbor mladih STIJENE, s drugim aktivnim mladima u župi, su pred kraj pastoralne godine proveli ovaj vikend, 1. 2. svibnja 2013. u Hercegovini. Naši su mladi krenuli u tu zajedničku pustolovinu zajedno s našim upraviteljem župe vlč. Ivanom Frkonjom i bogoslovom Markom Čolakom kako bi se odmorili i učvrstili svoje zajedištvo. Prvi dan [... ]
Dragi naši, najavljujemo koncert povodom 20. obljetnice zbora mladih STIJENE župe sv. Petra apostola u Zaprešiću koji će se održati u subotu, 8. lipnja 2013. u 20 sati u crkvi sv. Ivana Krstitelja u Zaprešiću. Uz poznate aranžmane dragih nam pjesmama i pokoju novu izvedbu dođite i podržite nas. Čeka vas puno iznenađenja, a još [... ]
U četvrtak, 30. svibnja 2013., proslavljena je svetkovina Presvetog Tijela i Krvi Kristove. Svetu Misu u 10,30 sati slavio je vlč. Ivan Frkonja, upravitelj župe, u koncelebraciji s vlč. Tomislavom Hačkom, župnim vikarom i dr. Ilijom Čabrajom. U asistenciji su bili bogoslov Marko Čolak i ministranti. Pjevanje je animirao župni mješoviti zbor. Zbog vremenskih prilika, nije [... ]
