Zajedničkim naporima Doma zdravlja Zagrebačke županije, koji je osigurao financijska sredstva i Općine Brdovec završena je adaptacija prostora ambulante, u sklopu koje je uređena i pedijatrijska ambulanta.Kako su od završetka pedijatrijske ambulante prošle već dvije godine, a zbog nedovoljnog broja upisane djece, ona još nije otvorena htjeli bismo dobiti saznanja o stupnju zainteresiranosti roditelja i potrebi za korištenjem ove ambulante ili eventualno njenoj prenamjeni (pedijatrija se neće otvoriti ako nema upisanih minimalno 500 djece). 
Osnovna škola Ivane Brlić Mažuranić i ove je godine svoj Dan proslavila na datum rođenja poznate hrvatske spisateljice za djecu, 18. travnja. Bio je to dan u kojem su učenici na priredbi pokazali svoja dramska i recitatorska umijeća, dan kada su najboljima dodijeljene nagrade i dan završnice projekta pod nazivom Osobe koje su promijenile svijet. 
Da mještani općine Brdovec znaju (pro) cijeniti rad općinskog vodstva na čelu s načelnikom Alenom Prelecom, pokazali su i rezultati netom završenih lokalnih izbora za načelnika i predstavničko tijelo. Naime, s punim povjerenjem, već u prvom krugu, podržali su kandidata SDP-HSU za načelnika - Alena Preleca i s 52,47 % glasova dali mu povjerenje za drugi mandat. 
U cilju motiviranja mještana za što ljepše uređenje svojih okućnica, balkona i terasa radi povećanja opće kvalitete životnog prostora, te očuvanja i zaštite okoliša na području općine Brdovec, a u sklopu obilježavanja Dana općine Brdovec, načelnik općine Brdovec objavljuje: 
Republika Hrvatska će stupanjem u članstvo Europske Unije imati mogućnost korištenja Strukturnih instrumenata Kohezijske politike (EU fondova) namijenjenih postizanju ujednačenog razvoja svih država, odnosno regija Europske unije te financiranju provedbe aktivnosti koje proizlaze iz zajedničkih europskih politika. Korištenje sredstava EU fondova provodi se na osnovu strateških ciljeva i prioriteta koji se definiraju putem operativnih programa za pojedine sektore te putem pojedinačnih projekata koji proizlaze iz određenog prioriteta. 
Općina Brdovec i mjesto Šenkovec od utorka, 30.4.2013. bogatiji su za još jedan vrijedan objekt. Naime, svečano je otvoren objekt Stare škole u Šenkovcu, spomenik kulture, čije uređenje su financirali Ministarstvo regionalnoga razvoja i fondova Europske unije, Ministarstvo kulture HR, Zagrebačka županija i Općina Brdovec, a vrijednost radova iznosi 1.200.000,00 kn. 
U sklopu svečanosti povodom završetka izgradnje školske sportske dvorane OŠ Pavao Belas u subotu, 20.4.2013. u organizaciji Općine Brdovec održan je koncert Tomislava Bralića i Klape Intrade koji je imao i humanitarni karakter prihod od prodanih karata namijenjen je liječenju djeteta obitelji Mirt iz Brdovca. 
Općinsko vijeće Općine Brdovec na svojoj 38. sjednici održanoj u srijedu, 27.3.2013. donijelo je još jednu odluku koja ide u smjeru rasterećenja njenih građana. Naime, radi se o dodatnom smanjenju za 40 % iznosa komunalnog doprinosa, te još 15 % za hrvatske branitelje vlasnike nekretnina koje se legaliziraju. To se odnosi na postupak legalizacije nezakonito izgrađenih zgrada do 30.6.2013. 
Djelatnici tvrtke Sanvet d. o. o. za sanitarnu zaštitu i ekologiju provodit će obveznu preventivnu sustavnu deratizaciju općinskih naselja općine Brdovec u periodu od 25. ožujka do 30. travnja 2013. u vremenu od 8.30 do 15.30 sati. 
Od ove godine Zajednička poljoprivredna politika Europske unije zamjenjuje dosadašnji nacionalni sustav potpora u poljoprivredi. Za učinkovitu primjenu i provedbu Zajedničke poljoprivredne politike EU u Hrvatskoj je zadužena Agencija za plaćanja u poljoprivredi, ribarstvu i ruralnom razvoju, koja je dobila akreditaciju za rad s financijskim sredstvima iz Europskog fonda za jamstva u poljoprivredi, a čiji predstavnici u okviru informativne kampanje upravo informiraju poljoprivrednike na koji način se mogu ostvariti navedena sredstva. 
U utorak, 26.2. u vijećnici Općine Brdovec održan je sastanak vinara i vinogradara s područja djelovanja Turističke zajednice Savsko-sutlanska dolina i brigi općina Brdovec, Dubravica i Marija Gorica. 
U utorak, 19.2.2013. u prostorijama Općine Brdovec održan je sastanak vlasnika nositelja obiteljskih poljoprivrednik gospodarstava (OPG) na području općine Brdovec s načelnikom Općine Brdovec Alenom Prelecom. 
U četvrtak, 21.2.2013. po dojavi iz zgrade Općine Brdovec u Brdovcu o potrebi hitne intervencije zbog opasnosti od izbijanja požara, u rekordnom vremenu (manje od 10 minuta), na odredište su stigli dežurni članovi Središnje vatrogasne postrojbe općine Brdovec, s odgovarajućim vozilom i opremom. 
U četvrtak, 21.2.2013. u vijećnici Općine Brdovec svečano je potpisan ugovor o javnim radovima, tj. nastavku izgradnje kanalizacije sustava odvodnje sanitarnih otpadnih voda na području općine Brdovec - za naselje Brdovec. 
Agencija za plaćanja u poljoprivredi, ribarstvu i ruralnom razvoju dodijelila je pravo na potrošnju plavog goriva za 2013. godinu, temeljem podnesenog Jedinstvenog zahtjeva za izravna plaćanja u 2012. godini, a sukladno Pravilniku o primjeni zakona o trošarinama što se odnosi na plinsko ulje obojeno plavom bojom za namjene u poljoprivredi, ribolovu i akvakulturi. 
Obzirom na nastale vremenske uvjete i najnovije upozorenje Hrvatskog hidrometeorološkog zavoda, računajući na razumijevanje i suradnju naših mještana, posebno u otežanim i teškim uvjetima, u što smo se uvjerili i u situacijama poplava, Općina Brdovec poziva i moli sve mještane za suradnju, te skreće pažnju na postupanje u ovim zimskim uvjetima kako bi se osiguralo sigurno i nesmetano odvijanje prometa i kretanje pješaka. 
U organizaciji Općine Brdovec i Turističke zajednice općina Brdovec, Dubravica i Marija Gorica Savsko-sutlanska dolina i brigi i Udruženja obrtnika Zaprešić, suorganizaciji Udruge Ekoturistiko, a pod pokroviteljstvom Zagrebačke županije i Općine Brdovec, održana je 2. gastro-eko-etno manifestacija jela, pića i slastica zaprešićkog kraja. 
Nakon proteka roka za prigovore na privremene bodovne liste za dodjelu učeničkih i studentskih stipendija, načelnik je donio Odluku o dodjeli stipendija učenicima i studentima za školsku, odnosno akademsku 2012 / 2013. godinu. Dodijeljeno je 10 učeničkih i 10 studentskih stipendija. 
Muzej Brdovec u suradnji sa Etnografskim muzejem u Zagrebu provodi višegodišnje istraživanje narodne baštine Brdovečkog kraja. Projekt smo nazvali " Iz prošlosti za budućnost ". Istraživali smo Božične i Uskršnje običaje, priredili prigodne izložbe, radionice i izdali publikacije. 
Regionalna energetska agencija Sjeverozapadne Hrvatske REGEA ovim putem poziva obiteljska poljoprivredna gospodarstva s područja Zagrebačke županije na iskaz interesa vezano uz pružanje stručne potpore za iskorištavanje obnovljivih izvora energije. 
Utvrđena su privremene bodovne liste kandidata za učeničke i studentske stipendije za školsku, odnosno akademsku 2012 / 2013. godinu. Nakon proteka roka od 3 dana (zaključno ponedjeljak, 29.10.2012.) za prigovor na privremene bodovne liste za dodjelu učeničkih i studentskih stipendija, utvrdit će se konačne bodovne liste učenika i studenata za stipendije u 2012 / 2013. godini. Prema odluci načelnika, dodijelit će se ukupno 10 učeničkih (ove godine, na žalost, nije bilo zamolbi učenika koji se školuju za deficitarna zanimanja) i 10 studentskih stipendija. 
Na privremene liste kandidata za dodjelu stipendija može se uložiti prigovor u roku od 3 dana od dana objave (zaključno ponedjeljak, 29.10.2012). Prigovor rješava načelnik u slijedećih 7 dana, a Povjerenstvo nakon toga utvrđuje prijedlog odluke o dodjeli stipendija. Odluku o dodjeli stipendija donosi načelnik. 
Na temelju članka 35. Zakona o lokalnoj i područnoj (regionalnoj) samoupravi (NN 33 / 01, 60 / 01, 129 / 05, 109 / 07, 125 / 08 i 36 / 09)), te članka 21. Statuta Općine Brdovec (Službeni glasnik Općine Brdovec broj 04 / 09), Općinsko vijeće Općine Brdovec na svojoj 32. sjednici održanoj dana 11. rujna 2012. godine donosi slijedeću 
U četvrtak, 18.10.2012. na ulazu u Brdovec (Ulica Ilije Gregorića) svečano je pušten u pogon prikazivač brzine. Prikazivač brzine doniran je Općini Brdovec na temelju prijave na natječaj u sklopu projekta Goodyear ambasador sigurnosti, kojeg je raspisala tvrtka Sava trade Zagreb d. o. o. u partnerstvu s Ministarstvom unutarnjih poslova Republike Hrvatske. 
Agencija za plaćanja u poljoprivredi, ribarstvu i ruralnom razvoju dodijelila je dodatno pravo na potrošnju plavog goriva za 2012. godinu, u količini od 9.695.422,42 l, temeljem podnesenog Jedinstvenog zahtjeva u 2012. godini, sukladno Pravilniku o primjeni zakona o trošarinama što se odnosi na plinsko ulje obojeno plavom bojom za namjene u poljoprivredi, ribolovu i akvakulturi (NN 1 / 10, 44 / 10, 65 / 10, 78 / 10, 131 / 10, 144 / 10, 4 / 11, 44 / 11, 134 / 11, u daljnjem tekstu Pravilnik). 
Iako je početak školske godine već poprilično iza nas, a upravo počinje i akademska godina, problemi oko subvencioniranja javnog prijevoza učenika srednjih škola i dalje su aktualni i unose popriličnu zbrku u snalaženju roditelja oko najpovoljnije kupnje prijevoznih karata za djecu. 
Pozivaju se sve Udruge s područja Općine Brdovec da prijave svoje programe rada i financijske planove za 2013. godinu radi mogućeg uvrštavanja u prijedlog Programa javnih potreba općine Brdovec za 2013. godinu. 
Prijavitelji programa obvezni su ispuniti obrasce PRIJAVNICE koje mogu podići u Upravnom odjelu za opće, pravne, komunalne i društvene poslove, na adresi Općine, ili na ovom LINKU. 
Programom Vlade Republike Hrvatske 2011. 2015. u okviru Politike za mlade određeno je da bi bolje obrazovanje i lakši ulazak u svijet znanja trebao uključivati provedbu ukupnog obrazovnog sustava koji će u konačnici osigurati kvalitetno, dostupno i cjeloživotno obrazovanje za mlade, uz povezivanje obrazovanja s gospodarskom strategijom i radnim mjestima. Radi ostvarenja jednake dostupnosti obrazovanja za mlade donesena je Odluka o sufinanciranju međumjesnog javnog prijevoza za redovite učenike srednjih škola u razdoblju rujan prosinac 2012. godine (" Narodne novine ", broj 97 / 2012) koja određuje kriterije i način sufinanciranja troškova javnog prijevoza redovitih učenika srednjih škola u razdoblju rujan prosinac 2012. godine. 
Općina Brdovec svake godine putem natječaja dodjeljuje stipendije učenicima srednjih škola i studentima s područja općine Brdovec i time pomaže njihovom kvalitetnijem obrazovanju i poboljšanju standarda. Temeljem Pravilnika o dodjeli stipendija za učenike i studente, načelnik je donio Odluku o raspisivanju natječaja. U natječaju su propisani uvjeti i potrebna dokumentacija koju treba priložiti zahtjevu za dodjelu stipendija. Zahtjevi se primaju do 28.9.2012. Nadležno povjerenstvo će obraditi prispjele zahtjeve, te izraditi prijedlog bodovne liste. Nakon propisanog roka za žalbe, odluku o prihvaćanju bodovne liste donosi Načelnik. 
Dana 06. kolovoza 2012. stupio je na snagu novi Zakon o postupanju s nezakonito izgrađenim zgradama kojim se uređuju uvjeti, postupak i pravne posljedice uključivanja u pravni sustav nezakonito izgrađenih zgrada. 
Općina Brdovec na temelju članka 44. Zakona o postupanju s nezakonito izgrađenim zgradama (Narodne novine broj 86 / 12.) objavljuje 
Na području općine Brdovec osnovana je Udruga branitelja Domovinskog rata " JASTREB " Brdovec. Udruga je osnovana u cilju promicanja i zaštite interesa branitelja i članova njihovih obitelji, ideja i ciljeva Domovinskog rata, okupljanja i druženja branitelja, članova njihovih obitelji i srodnih udruga proizašlih iz Domovinskog rata, rješavanja njihovih problema, kao i promicanje općih i zajedničkih, socijalnih, pravnih, nacionalnih, strukovnih, informacijskih, sportskih, kulturnih i drugih interesa, bez namjere stjecanja dobiti a sve u skladu sa zakonom. 
I ove će se godine 26. kolovoza na startu u Zagrebu, ispred Hrvatskog narodnog kazališta okupiti veliki broj biciklista koji će sudjelovati u Međunarodnoj profesionalnoj biciklističkoj utrci Zagreb-Ljubljana u organizaciji Biciklističkog kluba Zagreb. 
Biciklisti voze dalje do Zaprešića, te na graničnom prijelazu Harmica izlaze iz Hrvatske i voze preko Brežica, Novog Mesta do Ljubljane. 
Kroz Općinu Brdovec, će biciklisti prolaziti oko 12; 30 sati, te vas ovim putem pozivamo da ih bodrite i pozdravite svojim pljeskom. 
Nastavno na analize vode iz vodocrpilišta Šibice koje su prema zahtjevu Zaprešića d. o. o. sačinjene u Inštitutu za varstvo okolja iz Maribora, a koje nisu pokazale prisutnost antibiotika u vodi, sačinjene su na uzorku od 11. travnja 2012. godine i dodatne kvalitativne analize vode iz bunara B-4 na prisustvo 350 farmaceutskih spojeva. Analize je prema LC-TOF-Screenings (Triple TOF 5600) metodi sačinio njemački instutut Zweckverband Landeswasserversorgung iz Stutgartta (Langenau) koji je specijaliziran za takve analize. 
Istraživanje hrvatskog izdanja FORBES OPĆINA BRDOVEC TREĆA U TOP 100 OPĆINA HRVATSKE U svibanjskom broju hrvatskog izdanja lista Forbes objavljene su liste najuspješnijih / najboljih jedinica lokalne samouprave točnije gradova i općina u Hrvatskoj - 
Dani općine Brdovec 2012. i blagdan Sv. Vida ove godine obilježavali su se, možemo to slobodno reći, tijekom cijelog mjeseca lipnja i to brojnim događanjima, koja su okupila veliki broj sudionika i gostiju. 
U cilju nastavka uspješne suradnje i komunikacije sa svim relevantnim subjektima na području naše općine, drugi put za redom, a ovog puta u sklopu obilježavanja Dana općine Brdovec, Pliva Hrvatska d. o. o. poziva na Dan otvorenih vrata. 
Slobodni smo Vas obavijestiti da je dana 15.03.2011. godine osnovana turistička zajednica Savsko sutlanska dolina i brigi koja obuhvaća tri općine: Brdovec, Mariju Goricu i Dubravicu. Temeljem Zakona o plačanju članarina turističkim zajednicama čl.3 tč.1, čl.4,. 5,. 9, i. 10 NN 152 / 08, 88 / 10, Ministarstvo financija dana 1.7.2011. g. donijelo je riješenje kojim je određen broj žiro računa, za svaku općinu posebno (Brdovec, Marija Gorica, Dubravica), na koji ste dužni uplačivati iznos turističke članarine, a sve to sukladno navedenim zakonom. 
Općina Brdovec i ove godine priprema akciju ZELENI SVIBANJ i to za subotu, 21.4.2012. Ovim putem pozivamo mještane općine Brdovec na sudjelovanje i uključivanje u realizaciju ove akcije. Mještani se mogu akciji priključiti putem svojih mjesnih odbora, odnosno kontaktiranjem predsjednika mjesnog odbora u mjestu u kojem žive, a koji su u suradnji sa Općinom Brdovec izradili plan realizacije ove akcije. 
Čišćenje većih divljih deponija odraditi će komunalni pogon Općine Brdovec i kooperanti (obrti za autoprijevozništvo Kovačić i Hotko). 
Zaprešić d. o. o. započeo je sa tehničkim pripremama za uvođenje novog načina obračuna zbrinjavanja komunalnog otpada prema broju podizanja (pražnjenja) posuda za otpad. U okviru tih priprema obaviti će se čipiranje posuda za otpad koje će se provoditi na licu mjesta. U tijeku postupka po potrebi će se oštećene posude zamjenjivati novim posudama. 
Nakon završetka radova na kanalizaciji u mjestima južno od pruge uslijedit će sanacija ulica. Ona je planirana u svibnju mjesecu, u sklopu koje će se sanirati oštećene ulice, a dio asfaltirati. 
Zbog navedenog pozivamo sve stanovnike naselja u ulicama koje će se asfaltirati (Brdovec D. Butorac, Javorje Savska, P. Belasa, Zdenačka do V. N. Čekulje), ukoliko uskoro planiraju svoje objekte priključiti na komunalnu i drugu infrastrukturu (voda, odvodnja, plin), na ugovaranje i izvođenje istih kako bi se izbjeglo naknadno uništavanje i rezanje asfalta zbog izvođenja radova na priključcima. 
Kao i proteklih, tako i ove godine, Općina Brdovec povodom Dana općine, dodjeljuje priznanja zaslužnim fizičkim i pravnim subjektima. Općinsko vijeće je na svojoj 28. sjednici održanoj 28.2.2012. donijelo Odluku o pokretanju postupka dodjele javnih priznanja, kojom će se ove godine dodijeliti Nagrada Općine Brdovec i Zahvalnica Općine Brdovec, a temeljem uvjeta propisanih općinskom Odlukom o javnim priznanjima Općine Brdovec (Općinsko vijeće, 10.5.2011.). 
U utorak, 21.2.2012. prostorije Općine Brdovec okupirala su djeca predškolske grupe DV Maslačak PO Brdovec. U maskiranoj skupini predvođenoj tetama vješticama Sandrom i Jasnom bilo je gracioznih princeza i Snjeguljica, opasnih Batmana, Spidermena, Ironmena, nindja, kostura, plahih zečeva i debelih medeka koji su zaposlenicima transparentima ispričali tko je kriv za obilan snijeg, loše krovište u vrtiću i ostale nedaće. To je zločesti Fašnik i njega treba kazniti za sve loše. 
Proteklih desetak dana tražila se karta više za javno snimanje emisije Lijepom našom u općini Brdovec. Školska sportska dvorana OŠ Ivana Perkovca u Šenkovcu bila je puna već sat prije početka snimanja. Naši mještani i udruge koje djeluju iskazali su dobrodošlicu i izuzetno zanimanje za sudjelovanje i kroz to prezentaciju naše bogate kulturne baštine tradicionalnih običaja, gastro i etno vrijednosti sjeverozapadnog dijela Zagrebačke županije. 
Turistička zajednica Savsko-sutlanska dolina i brigi " i općina Marija Gorica po prvi puta održavaju manifestaciju Sanjkaški kup - Marija Gorica 2012. g. " dana 18. i 19.02.2012 na Mariji Gorici " koja ima cilj okupiti sve uzraste tj zaljubljenike u sanjkanje na jednom mjestu, a posebno naše najmlađe, djecu predškolske dobi svih triju vrtića i djecu iz svih OS škola (do 4 razreda) sa područja naše turističke zajednice. U subotu 18.2 sa početkom u 11 sati biti će svečano otvorenje na koje Vas pozivamo. Manifestacija će imati i natjecateljski karakter gdje ćemo proglasiti najbržeg malog sanjkaša-sanjkašicu, najsimpatičnijeg obučenog i naljepše sanjke. 
U interesu je svih građana da se aktivno uključe u čišćenje snijega kako bismo spriječili neželjene posljedice po ljude i materijalnu štetu. 
Općina Brdovec podsjeća građane na odredbu članka 89. Odluke o komunalnom redu Općine Brdovec Glasnik Općine Brdovec br.: 8 / 11) koja govori kako su: Vlasnici odnosno korisnici zemljišta, zgrada, obiteljskih kuća i poslovnog prostora dužni, odmah po padalini, ukloniti snijeg i led s nogostupa u širini parcele, odnosno građevne parcele na kojoj je izgrađena zgrada, obiteljska kuća i poslovni prostor kao i s pješačkih prilaza do tih nekretnina, na način da se osigura sigurno i nesmetano odvijanje prometa i kretanje pješaka. 
Uz Dan općine Brdovec izaći će BRDOVEČKI ZBORNIK. Stoga pozivamo sve zainteresirane autore s područja općine Brdovec da svoje radove pjesme, prozu, likovna djela i ostalo dostave u Općinu Brdovec do 23.3.2012. 
Početkom 2011. započela je izgradnja dijela, podsustava fekalne kanalizacije za naselja južno od pruge I faza za naselja Javorje iz pravca Brdovca, Zdence, Prudnice, Drenje i Ključ, koji će se dovršit do konca građevinske sezone 2012. čime se omogućuje nastavak izgradnje kanalizacije na cijelom području općine Brdovec. 
Na parlamentarnim izborima u nedjelju, 4.12.2011. na 11 biračkih mjesta na području općine Brdovec izašlo je 6456 ili 61,42 % birača i glasalo za 39 izbornih lista. Najviše glasova dobila je lista Kukuriku koalicije SDP, HNS, IDS i HSU 2951, odnosno 46,35 %. Na ovom velikom uspjehu Koalicije iskreno zahvaljujem biračima na iskazanom povjerenju, kao i svima koji su u velikom broju izašli na birališta. To će biti još jedan dodatni podstrek općinskom vodstvu i meni osobno u nastavku rada na razvoju i napretku općine Brdovec. 
U četvrtak, 1.12.2011. pod predsjedanjem predsjednika Stjepana Esiha i u nazočnosti svih vijećnika, županijskih vijećnika, donačelnika i djelatnika općinske uprave, održana je 26. sjednica Općinskog vijeća Općine Brdovec. Na dnevnom redu bilo je 5 točaka dnevnog reda. Nakon verifikacije zapisnika 25. sjednice, na koji nije bilo primjedbi, u aktualnom satu prijavljeni vijećnici zatražili su odgovore na svoja, maksimalno 2 pitanja (čl. 44. Poslovnika): 
Poštovani, Obavještavamo Vas da će se VIII. Poljoprivredni božićni sajam u Pušci održati 03. i 04. prosinca 2011. godine u Pušći, (sportska dvorana OŠ), u vremenu od 10.00 - 19.00 sati (subota i nedjelja). 
Nakon proteka roka za prigovore na privremene bodovne liste za dodjelu učeničkih i studentskih stipendija, te obrade pristiglih prigovora od strane nadležnog povjerenstva, načelnik je utvrdio konačne bodovne liste za dodjelu studentskih i učeničkih stipendija Općine Brdovec za školsku, odnosno akademsku 2011 / 2012. godinu. 
Članovi BK SUTLA još jedno pokazuju da vode brigu o prirodi i njezinoj budućnosti. Druga po redu Eko Acija Pozitivna Reakcija imala je bolji odaziv od prve i rezultat je skoro jedna tona glomaznog otpada, stakla i ostalih predmeta koji se nakupljao na ovom mjestu zadnjih 15 20 godina. 
Dana 10. kolovoza 2011. stupio je na snagu Zakon o postupanju s nezakonito izgrađenim zgradama (NN RH br. 90 / 11) koji, prema odredbama članka 28. stavak 2., obvezuje Općinu Brdovec, kao jedinicu lokalne samouprave, na pozivanje svih vlasnika / investitora nezakonito izgrađenih zgrada radi dobivanja odgovarajućih informacija o podnošenju zahtjeva za ishođenje rješenja o izvedenom stanju (dokument o legalizacija bespravno izgrađenih zgrada). Informacije se mogu zatražiti i dobiti u općinskim službama Općine Brdovec, Brdovec, Trg dr. F. Tuđmana 1, svakim radnim danom. 
Općina Brdovec već šestu godinu subvencionira prijevoz učenika srednjih škola s područja općine Brdovec u visini 50 % cijene prijevoza iz mjesta prebivališta do srednje škole, kao i priključnu kartu HŽ (Brdovec-Podsused). Subvencije se odnose na učenike I-IV razreda srednjih škola. Na žalost, studentima su ukinute gradske i županijske subvencije, odnosno besplatan prijevoz na području grada Zagreba, ali i dalje ostaje ona od strane Općine Brdovec od 25 % sufinanciranja priključne karte HŽ-a studentima s područja općine Brdovec. 
Start će biti u Brdovcu kod Muzeja gdje se uz piće dobrodošlice kreće prema Mariji Gorici, zatim prema Dubravici gdje se staje na okrjepu. Put dalje vodi preko Kraja Donjeg, Vukovog Sela i Šenkovca, gdje se staje u restoranu Stara preša na ručak uz popularne cijene. 
Tijekom biciklijade očekuju se i popratni sadržaji, te štand turističke zajednice. Put se nastavlja preko Ključa, Drenja i Zdenaca, a cilj je planiran na mjestu polaska. 
Između ostalog, sukladno Zakonu omogućava se kreditiranje izgradnje obiteljskih kuća, Program,, B " i kreditiranje kupnje građevinskog materijala za izgradnju obiteljskih kuća, Program,, C " po uvjetima koji su povoljniji od tržišnih uvjeta. 
Na području općine Brdovec 4.4.2011. nastavljeni su radovi na izgradnji sustava kanalizacijske mreže općine Brdovec, točnije dijela podsustava - trasa po Županijskoj cesti, glavni kolektori sa crpnim stanicama i priključnim kanalima do kućnog broja svakog domaćinstva koje se nalazi uz trasu kolektora kanalizacije u naseljima južno od pruge. 
Nakon završetka i otvorenja dograđene i rekonstruirane OŠ Pavao Belas u Brdovcu, započeli su i radovi na izgradnji školske sportske dvorane uz objekt Škole. Dio sredstava u iznosu od 6 milijuna kn osiguralo je Ministarstvo regionalnog razvoja, šumarstva i vodnoga gospodarstva iz Programa Integralni razvoj lokalne zajednice EIB II, a ostatak iznosa (3,7 milijuna kn) osiguravaju zajednički u jednakim dijelovima Općina Brdovec i Zagrebačka županija. Izvođač radova je poduzeće TIM-GRADNJA d. o. o. Zagreb. 
Komercijalna poljoprivredna gospodarstva (OPG) koja proizvode za tržište, u sustavu su PDV-a, korisnici potpora i poticaja, dužni su na propisan načinzbrinuti ispražnjenu ambalažu od sredstava za zaštitu bilja, odnosno moraju imati ovjereni Prateći list Pl-Oo kao dokaz da su otpad zbrinuli na zakonom propisan način. 
Odlukom Općinskog vijeća Općine Brdovec Dani općine Brdovec obilježavaju se od 1994. godine, na blagdan Sv. Vida, zaštitnika Župe Brdovec. U sklopu tih Dana planirane su i održavane brojne prigodne kulturne, sportske i zabavne manifestacije sa željom za okupljanjem i sudjelovanjem što većeg broja gostiju, prvenstveno mještana svih naših mjesta i sudionika jer je to blagdan svih nas, ne općinskih struktura i njihovih gostiju, već svih stanovnika i prijatelja općine Brdovec. 
Pozivaju se djeca da svojim rečenicama, stihovima i likovnim tehnikama zabiježe predmete i prizvode, te način njihove izrade, kao i trenutke, emocije i uspomene koje su se probudile u njima kada su se susretali s tim stvarima i osobama koje su ih izrađivale. Rok za dostavu radova je 29.10.2011., nakon čega će biti upriličena izložba i predstavljanje najuspješnih uradaka, te objava i izdavanje jubilarnog, desetog Zbornika uradaka. 
Temeljem Odluke Općinskog vijeća Općine Brdovec od 10.5.2011. načelnik raspisuje pozivni natječaj za dodjelu općinskih priznanja. Natječaj je dostupan na našim stranicama i oglasnim pločama po mjesnim odborima, a rok za dostavu prijedloga teče od danas, 12.5.2011. 
Prijedlog posebnosti treba izražavati kulturno-povijesnu, prirodnu, zemljopisnu, graditeljsku i materijalnu baštinu općine Brdovec s opisom idejnog rješenja. Za prijedloge posebnosti ne mogu se koristiti već korištene prepoznatljivosti od strane drugih mjesta. 
Obavještavamo vas da je Općinsko vijeće na svojoj 20. sjednici održanoj 15.3.2011. donijelo odluku o ponavljanju javnog poziva za predlaganje kandidata za članove Savjeta mladih Općine Brdovec. Javni poziv objavljujemo na našoj web-stranici i od tog datuma teče rok od 60 dana za dostavu prijedloga. 
popis stanovništva, kućanstava i stanova najveće je statističko istraživanje kojem je cilj prikupiti osnovne podatke o broju, teritorijalnom rasporedu i sastavu stanovništva prema njegovim demografskim, ekonomskim, obrazovnim, migracijskim i ostalim obilježjima. Također, Popisom se prikupljaju podaci o kućanstvima i stanovima te njihovim obilježjima. U Republici Hrvatskoj, kao i u većini europskih zemalja, provodi se svakih 10 godina, a popisuju se tri jedinice: stanovništvo, kućanstva i stanovi. 
Od 1. ožujka započela je kampanja podnošenja zahtjeva za državne potpore u poljoprivredi i ruralnom razvoju. Od ove godine su kroz Jedinstveni zahtjev obuhvaćena izravna plaćanja u biljnoj proizvodnji i stočarstvu, kao i potpore ruralnom razvoju. 
Nastupom pjevačkog zbora i tamburaša KUD-a " Mihovila Krušlina ", u Šenkovcu je započela druga redovna godišnja Skupština Udruge Ivana Perkovca koja se bavi promicanjem kajkavske ikavice i njegovanjem zavičajne kulturne baštine. 
Temeljem zaključaka sastanka (EU) mova za zatvaranje preostalih otvorenih poglavlja, održanog u ponedjeljak, 7.2.2011., Općina Brdovec poziva sva vijeća mjesnih odbora, škole, vrtiće i udruge u okviru Ustavom utvrđenih granica općine Brdovec, kvalificirane za proizvodnju smijeha, šala i razbijanje sive svakodnevice, na uključivanje u organizaciju i održavanje ove tradicionalne manifestacije, čiji je cilj rušenje loše vlasti s trona i formiranje zdrave, poštene i vrijedne Slobodne Fašničke Republike Brdovec (SFRB) (aluzija na prošlu i veoma izglednu buduću " J... sferu " je dozvoljena) Agonija započinje u petak, 4.3.2011. u 17,00 sati u kino-dvorani u Brdovcu primopredajom ključeva novoj vlasti. Središnji događaj - rađanje iz pepela spaljene korupcije, mita, sukoba interesa, " pranja novca " nove SFRB, okupljanje svih razjedinjenih Slobodnih Fašničkih Odbora i ostalih konstitutivnih dijelova - je u nedjelju, 6.3.2011. u 17,00 sati na " Placu " u Javorju. Organizator ovogodišnjeg Fašnika je SFO Javorje, a pod pokroviteljstvom Općine Brdovec. 
Kao načelnik Općine Brdovec, upućujem zamolbu svim mještanima općine Brdovec, prvenstveno starijoj populaciji stanovništva, koji imaju adekvatne podatke i informacije koje bi mogle koristiti Općini za povoljan ishod sudskog spora u predmetu utvrđenja prava vlasništva na dijelu nekretnina Sutle Šenkovec, da iste pruže Općini Brdovec. 
U četvrtak, 25. 11. 2010. u prostorijama Općini Brdovec su načelnici općine Brdovec Alen Prelec, načelnik općine Dubravica Franjo Štoos i načelnica općine Marija Gorica Marica Jančić potpisali Sporazum o utemeljenju Turističke zajednice " Savsko-sutlanske doline i brigi ". Svečanom potpisivanju sporazuma nazočili su još predsjednik Općinskog vijeća Općine Brdovec - Stjepan Esih i predsjednik Općinskog vijeća Općine Dubravica - Drago Horvat, te donačelnik Općine Brdovec - Zvonko Ključarić. 
Udruga Šapica traži zainteresirane osobe da pomognu u spajanju pasa i vlasnika 
Učinite nešto za dobrobit Vašeg susjedstva 
U dosadašnjem radu Udruge, primjetile smo da vlasnici pasa najčešće ne znaju kako i gdje tražti svog ljubimca. Na žalost još uvijek je veliki broj pasa ne čipiran što, naravno, otežava njihovo vraćanje vlasniku, a sklonište je svakim danom sve više popunjeno. Pošto većina tih pasa ustvari ima vlasnika, ta osoba je možda i netko iz Vašeg mjesta. 
Općinsko izborno povjerenstvo Općine Brdovec nakon isteka roka za dostavu kandidacijskih lista (2.11.2010.) utvrdilo je liste kandidata za izbor članova u vijeća mjesnih odbora na području općine Brdovec, kao i zbirne liste, te o tome donijelo rješenja. Liste su istaknute na oglasnim pločama za svaki mjesni odbor, a objavljujemo ih i na našoj stranici. 
Brdovec, 4.11.2010. 
OIP OPĆINE BRDOVEC 
Npomena: Općinsko izborno povjerenstvo dežurat će 06.11.2010. od 9.00 do 13.00 sati u prostorijama Općine Brdovec. 
Izlijevanje rijeka Sutle i Save u vrijeme vikenda, 18. i 19. 9.2010. rezultiralo je poplavom katastrofalnih razmjera na gotovo polovici područja općine Brdovec. Poplavljena su domaćinstva u Ključu Brdovečkom, Drenju Brdovečkom, Prudnicama, Zdencima Brdovečkim i Javorju, njih nekoliko stotina, kao i poljoprivredne kulture, te su pričinjene velike materijalne štete koje će biti teško nadoknaditi. U tijeku je postupak prijava šteta Povjerenstvu za procjenu šteta od elementarnih nepogoda Općine Brdovec, koje će ih obraditi kako bi se došlo do konačnih iznosa šteta po svakom domaćinstvu. 
Poznavajući osjećaje i svijest naših građana, a koja je na najvišem stupnju baš kad su u pitanju situacije velikih katastrofa, 
Pomoć može biti u vidu donacije namještaja, građevinskog materijala, elektro-opreme, opreme za grijanje, odnosno svega onog bez čega su naši mještani ostali, a što služi za svakodnevni život i potrebe ljudi. 
Svi zainteresirani za navedene donacije mogu kontaktirati općinske službe na tel. 33 10 350, 33 10 881 radnim danom od 8,00 do 16,00, utorkom od 8,00 do 18,00 i petkom od 8,00 do 14,00 sati. 
Svjesni smo da ćemo naknadom štete, kao i Vašom donacijom, teško moći u potpunosti podmiriti nastalo stanje uzrokovano poplavom, ali ćemo sigurno ublažiti stanje i pogođenim domaćinstvima pokazati da u nevolji nisu sami. 
Temeljem izvida na terenu obavljenog 20.09.2010. od strane Gradske plinare Zagreb na poplavljenom području Općine Brdovec konstatirano je slijedeće. 
Za objekte s plinskim instalacijama koji su bili ili su još uvijek poplavljeni, potrebno je tijekom popodneva 20.09.2010. izvršit procjenu potrebe zatvaranja plina pojedinačno za svaki pojedini objekt, te po potrebi iz sigurnosni razloga izvršiti zatvaranje plina na setu glavnog zapora kućnog priključka. Navedeno će obaviti radnici Gradske plinare Zagreb, u suradnji s predstavnikom općine Brdovec, o čemu će se sastaviti Zapisnik. 
Članovima Savjeta mladih Općine Brovec, imenovanim 10.7.2008., istekao je dvogodišnji mandat, pa je Općinsko vijeće Općine Brdovec na svojoj 15. sjednici, održanoj 7.9.2010., donijelo odluku o ponovnom raspisivanju javnog poziva za predlaganje kandidata za članove Savjeta mladih Općine Brdovec. 
Rok za dostavu prijedloga teče od 14.9.2010. i traje 60 dana od dana objave, a javni poziv i obrasci za dostavu prijedloga su na našoj stranici. 
Obavještavamo Vas da će se u subotu, 29. svibnja 2010. u vremenu od 13,00 do 15,00 sati, na lokaciji graničnog prijelaza Harmica održati pokazna vježba zaštite i spašavanja pod nazivom VLAK 2010 koja se izvodi sukladno zaključku Stožera zaštite i spašavanja Zagrebačke županije. 
Sukladno odredbama Zakona o vlasništvu i drugim stvarnim pravima, Zakona o zakupu i Zakona o obveznim odnosima, Općinski načelnik Općine Brdovec svim pravnim osobama, fizičkim osobama i drugim zainteresiranim subjektima upućuje: 
JAVNI POZIV 
za iskazivanje interesa za davanje u zakup prostora Društveno-sportskog doma Brdovec u vlasništvu Općine Brdovec 
Ovogodišnji 8. po redu Dani Šenkovca trajali su pet dana i bili su vrlo bogati sadržajem. Neka smo događanja poput otkrivanja mramornog poprsja Ivanu Perkovcu, zabavnu večer i svečanu sjednicu MO s procecijsom i svečanom svetom misom opisali u zasebni tekstovima. 
Općina Brdovec (u daljnjem tekstu: Općina) traži privatnog poduzetnika ili udružene privatne poduzetnike (u daljnjem tekstu. Izvršitelj), koji će svojim sredstvima financirati i realizirati projekt Doma za starije i nemoćne osobe. Projekt će se realizirati sukladno ugovoru o osnivanju prava građenja. 
Kao i prethodnih godina, i ove, 2010. obilježavamo Dane općine Brdovec. Oni će, između ostalog biti, obilježeni raznim kulturnim i sportskim pripredbama, o kojima ćemo posjetitelje naše web-stranice izvijestiti ovih dana. 
Za početak ističemo nogometni turnir mjesnih odbora, poziv svim mjesnim odborima za dostavu prijedloga za najljepši vrt i balkon, natječaj za dječje radove na temu " Sigdi je lipo, a doma je najlipše ", te javni poziv za dostavom prijedloga za dodjelu javnih priznanja Općine Brdovec. Navedeni pozivi su raspisani, a o rezultatima ćemo izvijestiti na vrijeme. 
Konkretan program i satnica bit će poznati tijekom sljedećeg tjedna, te biti prezentirani na našoj stranici. 
PU Zagrebačka i Policijska postaja Zaprešić provela je tijekom proteklih mjeseci " Program prevencije ovisnosti " u gradu Zaprešiću i općinama Bistra, Brdovec, Dubravica, Jakovlje, Luka, Marija Gorica i Pušća za učenike 4. i 6. razreda osnovnih škola pod nazivom " Zajedno možemo više ". Cilj ovih programa je učenicima prezentirati posljedice konzumiranja cigareta, alkohola i opojnih droga. 
pozivate se na prezentaciju javnih radova - mogućnost korištenja financiranja i sufinanciranja zapošljavanja dugotrajno nezaposlenih osoba iz evidencije nezaposlenih. Javni rad je društveno koristan rad koji može trajati od 1 do 6 mjeseci. Vlada RH je kroz provedbu istih omogućila 100 % financiranje zapošljavanje i 75 % sufinanciranja zapošljavanja osoba, ovisno o dužini nezaposlenosti. 
1. Sufinanciranje zapošljavanja nezaposlenih osoba u javnim radovima odnosi se na: 
- nezaposlene osobe prijavljene u evidenciju nezaposlenih najmanje 12 mjeseci i 
- nezaposlene osobe prijavljene u evidenciju nezaposlenih najmanje 6 mjeseci ukoliko pripadaju određenim skupinama (nezaposlene osobe s invaliditetom, hrvatski branitelji, djeca i supružnici poginulih i nestalih hrvatskih branitelja, samohrani roditelji, roditelji s 4 i više malodobne djece, roditelji djece s posebnim potrebama, roditelji djece oboljele od malignih bolesti, žrtve obiteljskog nasilja, liječeni ovisnici, žrtve trgovanja ljudima, azilanti, mlade osobe koje su izašle iz sustava skrbi domova za djecu, povratnici s odsluženja zatvorske kazne, korisnici prava po Zakonu o socijalnoj skrbi), 
Dana 14. svibnja 2010 godine u 10,00 sati na otvorenom prostoru športskog igrališta u Javorju održat će se Sajam mogućnosti " kojeg organizira PUZ-a, Policijska postaja Zaprešić, pod pokroviteljstvom domaćina općine Brdovec i županije Zagrebačke, grada Zaprešića, Općine Bistra, Jakovlje, Luka i Marije Gorice. 
Savjet Mladih Općine Brdovec poziva sve mlade koji vole forografiju na sudjelovanje u fotografskom natječaju Brdovec u slici. 
Zabavite se fotografiranjem različitih motiva naše Općine. Izabrane fotografije biti će predstavljene na izložbi po završetku natječaja, a 3 najbolje rangirane fotografije biti će nagrađene vrijednim nagradama. 
u prilogu Vam dostavljamo anketni upitnik i " Proračuna u malom " općine Brdovec za 2010. godinu, u kojem Vam na jednostavan i prihvatljiv način želimo prikazati funkcioniranje i rad Općine Brdovec, te trošenje prikupljenih Vaših prihoda, a koje je zakon odredio za rad, djelovanje i razvoj jedinica lokalne uprave.... 
Tokom prošlog i ovog mjeseca na području naše općine u toku je održavanje godišnjih vatrogasnih skupština naših dobrovoljih vatrogasnih društava. Ovih dana i DVD ZDENCI održali su svoju redovnu 84. godišnju skupštinu. 
Agencija za pravni promet i posredovanje nekretninama (u daljnjem tekstu: APN) zaprimila je dana 22. listopada 2009. godine izvješće o stambenim potrebama putem popunjenog obrasca Anketno očitovanje o poticanoj stanogradnji sukladno čl. 23 st. 2 Zakona o društveno poticanoj stanogradnji " (NN 109 / 01, 82 / 04, 76 / 07 i 38 / 09). 
Sukladno iskazanom interesu za uključenje u Program POS-a, a u cilju nastavka aktivnosti na realizaciji predmetnog programa u općini Brdovec, molimo Vas da nam žurno dostavite i Vaš iskazani interes za kupnju stanova iz Programa društveno poticane stanogradnje na području općine Brdovec (priložen obrazac). 
Hrvatski zavod za zapošljavanje Područna služba Zagreb i ove godine organizira Sajam poslova u Zagrebu čiji je cilj povećati mogućnost zapošljavanja, đostupnost i izmjenu informacija među dionicima tržišta rada, postići bolju usklađenost ponude i potražnje kao i stvaranje i unapređivanje partnerskog odnosa svih đionika regionalnog tržišta rada. 
Sajam poslova u Zagrebu održat će se dana 31. ožujka 2010. godine na Zagrebačkom velesajmu, paviljon 7, Avenija Dubrovnik 15, od 10 do 18 sati. 
Božić je stoljećima odgajao hrvatskog čovjeka, i to ne samo u kršćanskoj vjeri, nego i za temeljne ljudske vrednote. Božićne pjesme odgajaju hrvatsku vjerničku dušu za kršćansku osjećajnost i suosjećanje. Razvijaju te stavove prema Isusu, Sinu Božjemu, rođenom kao dijete, ali i prema svim ljudima koji trpe. Hrvatski je vjernik od Božića učio i naučio da nije najveće zlo kad je dijete rođeno na slamici oštroj, ako može računati s ljubavlju roditelja. 
Obavještavamo sve zainteresirane da je u Večernjem listu od subote, 5.12.2009. objavljena obavijest o ponovljenoj javnoj raspravi o Prostornom planu uređenja općine Brdovec. Tekst objave možete pogledati na našim stranicama. 
Općina Brdovec je od petka, 20.11.2009., bogatija za jedan vrijedan sportski objekat. Svečano je otvorena nova školska sportska dvorana pri OŠ I. Perkovca u Šenkovcu, izgrađena zajedničkim sredstvima Zagrebačke županije i Općine Brdovec. Vrijednost ovog kapitalnog objekta, ukupne površine 1343 m2, iznosi 13,5 miliona kuna. Izvođač radova bio je Konstruktor d. o. o. Zlatar. 
U četvrtak, 19.11.2009., održana je 8. sjednica Općinskog vijeća putem telefona. Na dnevnom redu bila je 1 točka i to - Donošenje Odluke o osnivanju Povjerenstva za popis birača na području općine Brdovec. 
Povodom blagdana Svih svetih delegacija Općine Brdovec u sastavu: Alen Prelec, načelnik, Stjepan Esih, predsjednik Općinskog vijeća, Zvonko Ključarić, donačelnik, Renato Šintić, potpredsjendik Općinskog vijeća i Marijan Lepesić, vijećnik, u petak, 30.10.2009., u znak sjećanja na poginule hrvatske branitelje, položila je vijence kod centralnih križeva na grobljima Brdovec, Javorje, Laduč i Sveti Križ, te kod spomen-biste prvog hrvatskog predsjednika, dr. Franje Tuđmana. 
Ove je godine u organizaciji Udruženja obrtnika Zaprešić održan 11. Sajam gospodarstva, s namjerom poboljšanja svih oblika suradnje među gospodarstvenicima, čime se pridonijelo njihovoj boljoj promociji, a time i većoj uspješnosti. 
Na 21. ljetnim olimpijskim igrama gluhih osoba sudjelovalo je preko 80 zemalja i 2500 športaša iz cijelog svijeta. Hrvatska je na ovom velikom natjecanju nastupila u 4 športa: rukomet, stolni tenis, streljaštvo i hrvanje. 
Najbojli rezultat ostvarili su rukometni reprezentativci Hrvatske koji su, po treći put za redom, osvojili zlatno olimpijsko odličje i tako ušli u povijest olimpijskih igara gluhih. 
Temeljem dopisa HP-Hrvatska pošta d. d. zamoljeni smo obavijestiti građane, koji nemaju istaknute kućne brojeve, da ih istaknu na vidljivo mjesto. Ujedno molimo građane da, ako su u mogućnosti, postave poštanske sandučiće na lako dostupno mjesto, radi lakše i brže dostave pošte na području općine. 
U skladu s odredbama Zakona o Hrvatskoj poljoprivrednoj komori (Narodne novine, broj 30 / 09) Vlada Republike Hrvatske, na prijedlog ministarstva nadležnog za poljoprivredu i ruralni razvoj, imenovala je Povjerenstvo za provođenje izbora za Skupštinu Hrvatske poljoprivredne komore. 
U petak, 11.9.2009. u prostorijama Općine Brdovec načelnik Općine, gospodin Alen Prelec potpisao je ugovor o adaptaciji objekta u Januševcu za dječji vrtić. Izvoditelj radova je poduzeće FINICO d. o. o. za građevinu, arhitekturu i projektiranje. 
Nacionalni program sigurnosti cestovnog prometa Republike Hrvatske, temeljni je dokument i platforma za podizanje razine sigurnosti cestovnog prometa u našoj državi na višu, prihvatljiviju razinu od sadašnje. 
Obavještavamo učenike i studente s područja općine Brdovec da je u Prigorskom kaju 1.9.2009. objavljen natječaj za dodjelu učeničkih i studentskih stipendija za 2009 / 2010. godinu. Tekst natječaja i obrazac zahtjeva za stipendije objavljujemo i na našim stranicama. 
U zajedničkoj organizaciji Biciklističkog kluba i Poglavarstva Grada Zagreba za dio od hrvatske granice do cilja Oltara Domovine, 6.9.2009. održava se Međunarodna profesionalna biciklistička utrka Ljubljana Zagreb, ukupne dužine 205 km. Karavana od 120 biciklista proći će i područjem općine Brdovec. Općina Brdovec u suradnji sa Vatrogasnom zajednicom Općine Brdovec, odnosno DVD-ima, dat će svoj prilog organizaciji Utrke. Detaljne informacije o vremenu prolaska biciklističke karavane pogledajte ovdje. 
Nakon kratke ljetne stanke, u ponedjeljak, 17.8.2009. održana je 5. sjednica Općinskog vijeća. Sjednica je održana putem telefona. Na dnevnom redu bila je samo jedna točka dnevnog reda i to izuzetno bitna Donošenje Odluke o odabiru nakon provedenog postupka javne nabave radova na adaptaciji objekta u Januševcu (k. č. 1587 / 1) za korist dječjeg vrtića. 
