Povlačenje ruskih ulagača u zadnji tren iz procesa privatizacije vodećeg grčkog dobavljača plina moglo bi zadati snažan udarac zacrtanim privatizacijskim prihodima grčke vlade za ovu godinu i dovesti u pitanje upravljanje posljedičnim manjkom u idućih šest mjeseci. Ruski plinski div Gazprom odustao je u ponedjeljak od podastiranja ponude za grčkog državnog distributera plina DEPA, navodeći kao razlog zabrinutost za financijsku održivost kompanije.Budući da je Gazprom bio jedini očekivani ponuđač, javni natječaj automatski je propao i morat će biti ponovno raspisan. Grčka vlada očekivala je da će prodajom DEPA-e prikupiti najmanje 700 milijuna eura, što je otprilike četvrtina novca koji Grčka mora prikupiti privatizacijom u ovoj godini prema ciljevima utvrđenim u sklopu zajedničkog paketa pomoći EU-a i Međunarodnog monetarnog fonda (MMF). Vijest o odustajanju Rusa vremenski se poklopila s boravkom izaslanstva ' trojke ' međunarodnih kreditora - Europske unije, MMF-a i Europske središnje banke (ECB) - koji moraju ocijeniti napredak Grčke u provedbi mjera štednje i strukturnih reformi. O ocjeni kreditora ovisi isplata nove tranše kredita Grčkoj od 3,3 milijarde eura, odobrena u svibnju.Grčki mediji izvijestili su danas da će posljedični manjak u privatizacijskim prihodima vjerojatno rezultirati novim fiskalnim mjerama koje se grčka vlada nadala izbjeći barem do iduće godine. - Manjak će biti nadoknađen rezovima u potrošnji i novim porezima - piše grčki lijevo orijentirani dnevni list Eleftherotypia. - Sada postoji mogućnost da od grčke vlade budu zatražene nove mjere, ili realizacija drugih privatizacijskih planova predviđenih za 2014. godinu - piše tamošnji konzervativni dnevnik Eleftheros Typos. Izvor / autor www.liderpress.hr više......
Poslodavci primaju po stotine prijava na oglas za posao, stotine životopisa. Posljedica toga su sve kreativnije molbe i životopisi kojima se kandidati nastoje izdvojiti iz mase.Prije nego što se odlučite na sličan potez, razmislite o sljedećem: neće svaki kreativan životopis polučiti željeni rezultat. Portal MojPosao donosi nekoliko trendova u pisanju životopisa koje biste trebali proučiti prije nego što odlučite kako će izgledati vaš: 1) Praktičan životopisTražiteljima posla obično se savjetuje da naglasak stave na svoje vještine i postignuća, a takav stil kandidati prilikom pisanja životopisa nerijetko dotjeraju do krajnosti.Ovakav životopis razlikuje se od tradicionalnog utoliko što naglašava sposobnosti, a ne radno iskustvo i obrazovanje.To može biti dobra opcija ukoliko nemate dovoljno radnog iskustva, no problem se javlja u trenutku kada svoje vještine i postignuća niste stavili u određeni kontekst.Kada u životopisu radno iskustvo izdvajate u posebnu rubriku od vještina i postignuća, imajte na umu da poslodavac ne može to dvoje povezati i vjerojatno neće shvatiti na kojem ste radnom mjestu stekli koje vještine, što ga može zbuniti.Ukoliko ste kandidat koji posjeduje relevantno radno iskustvo, postignuća vezana konkretno radno mjesto navedite odmah uz radno iskustvo, nema potrebe da ih izdvajate u zasebnu rubriku. Imajte na umu da poslodavac iz vašeg životopisa mora dobiti jasnu predodžbu o tome tko ste vi, gdje ste stekli određene vještine, kada ste ih imali prilike upotrijebiti i s kojim ciljem (postignuća). Slično: Dobitna kombinacija sretniku iz Imotskog donijela Što poslodavac zapravo radi kada tijekom intervjua MojPosao: Za novi posao zahvalite bivšem...
Na zaključivanje posla s Agrokorom navodi i " kritična " situacija u kojoj je sam Mercator, pa bi ključni element u odlučivanju za dogovor moglo biti pitanje restrukturiranja više od milijarde eura Mercatorova duga Izvor / autor www.profitiraj.hr više... Pivovarna Laško u petak odlučuje o prodaji Mercatora... Slično: Zorko: Pivovarna Laško je pred propasti Konzum i Pivovarna Laško razmatraju užu suradnju Pivovarna Laško: Ne proda li se Jadranska pivovara,
Podaci o poslovanju osiguravatelja u prvih šest mjeseci ove godine pokazuju da su najveću dobit, među 26 domaćih (re) osiguravatelja, zabilježili Euroherc osiguranje i Allianz Zagreb. Dobit Euroherca, koji se bavi samo neživotnim osiguranjima, dosegnula je čak 62,3 milijuna kuna. Prošle godine u istom razdoblju dobit je iznosila 35 milijuna kuna.Allianz Zagreb, drugo domaće društvo po tržišnom udjelu mjerenom visinom premije, ostvarilo je dobit o Izvor / autor poslovni.hr više
Izjava Slavka Linića
Srpanjski rezultat u hrvatskoj maloprodaji, iako je riječ o skromnom nominalnom rastu od jedan posto (realni 0,7 %) najavljuje oporavak tržišta koje je potonulo u minus prije 21 mjesec. Taj učinak ohrabruje i radi činjenice da je polugodište 2010. prema 2009. zaključeno s padom potrošnje od 5,7 posto.Sumorna slika Kalvariji maloprodaje svjedoči i polugodišnje poslovanje tri najveća ovdašnja trgovca. Jedino su riječke Plodine imale rast prihoda na više
Oporavak hrvatske maloprodaje nakon gotovo dvije gladne
Domaći brokeri i dalje su u ogromnim problemima. Najnoviji podaci Hrvatske agencije za nadzor financijskih usluga (Hanfa) za prvih šest mjeseci ove godine pokazuju kako su brokeri poslovali trostruko lošije nego u isto vrijeme lani. Iako je u prvom dijelu godine bilo čak osam društava manje nego 2009. godine, preostalih 21 napravilo je gubitak od čak 9,3 milijuna kuna. Samo sedam njih, odnosno trećina, poslovalo je s dobiti. Najveći gubitnik pr više
Po kojim će kriterijima korisnicima poljoprivrednih potpora biti podijeljeno 600 milijuna kuna iscijeđenih u rebalansu proračuna, na mjerodavnim adresama ne žele otkriti. Kod objave podatka, premijerka Jadranka Kosor kratko je rekla: Sve političke opcije slažu se da farmerima treba dati veće potpore, dok predsjednik HSS-a Josip Friš - čić tvrdi: Država samo podmiruje dugove. Najbliže istini vjerojatno je da Vlada s dodatnih 600 milijuna popr više
Vlada sa 600 mil. kn kupuje darežljivost Bruxellesa?
Bahata i prepotentna izjava Psi laju, karavana prolazi neće biti dovoljna Ivi Sanaderu pokažu li se točnim informacije koje ovih dana kolaju najvišim političkim krugovima. Prema tim informacijama, u zadnjih desetak dana u DORH je pristiglo podosta vrlo teške dokumentacije koja ozbiljno inkrimira bivšeg premijera, te nije više riječ tek o medijskog hajci na odbjegla političara. Iako u javnosti službeno nije viđen od neuspjela trećesiječanjs više
Sanader uzalud željan medija i moći
Dioničari su jednoglasno donijeli odluku o davanju suglasnosti Upravi za pripremu donošenja odluke o povećanju temeljnog kapitala, dokapitalizacijom društva od strane države, po takozvanom modelu C više
ZSE: Promet skroman, indeksi pali
Županijsko državno odvjetništvo u Bjelovaru danas je Županijskom sudu poslalo optužnicu protiv Višnje i Zdravka Peveca te prijedlog o produljenju pritvora, doznaje Večernji list od istražne sutkinje Dajane Barberić-Valentić. Prema onome što piše u optužnici bračni par Pevec optužen je za zloupotrebu položaja i ovlasti, zloupotrebu ovlasti u gospodarskom poslovanju i povredu vođenja trgovačkih i poslovnih knjiga. Budu li osuđeni za djela koja im s više
