Programi škole
Glavni oblik djelovanja naše udruge su škole, koje se odvijaju u obliku radionica, seminara i predavanja za zainteresirane skupine polaznika, a po ovdje objavljenom programu. U višednevnim radionicama (trodnevnim i desetodnevnim) i seminarima se kombinira teoretska pouka, praktični dio, vježbe i razmjena iskustava polaznika. Radionice i seminari se odvijaju na Sljemenu i u Malom Lošinju, a predavanja organiziramo prema interesu članova i na drugim lokacijama. Škola terapeutskog posta Četvrtak, 08 Siječanj 2009 00:00 Dr. Aleksandra Szekely
Osoba koja se prijavi za školu terapeutskog posta mora obaviti razgovor s liječnikom koji je zadužen za nadzor nad grupom i donijeti svu medicinsku dokumentaciju. Posjeta se dogovara osobno i uključena je u cijenu programa. Oko 18 sati je voćna večera kao uvod u post. Preporuča se tjedan dana prije početka škole gladovanja jesti laganu, pretežno vegetarijansku hranu. Poslije večere slijedi predstavljanje i upoznavanje članova grupe i informiranje o programu, te vaganje, mjerenje tlaka i pulsa. Dnevni program počinje buđenjem u 6:30 sati, te jutarnjom toaletom i klistirom. Preporuča se popiti dnevno 1 do 2 šalice čaja sa žličicom meda i dodatkom limuna po želji, a čaj će biti serviran u blagovaonici tokom cijeloga dana. U 8 sati ide se u kratku šetnju do mjesta gdje se održava 20 - minutna jutarnja tjelovježba. Nakon toga povratak u pansion. U 9 sati je doručak koji se sastoji od čaše svježe iscijeđenog soka i čaja po želji. U 10 sati pod vodstvom struènog vodiča grupa kreće u planinarsku šetnju. Šetnja traje 2 do 3 sata. U 13 sati je ručak koji se sastoji od čaše soka od povrća i bistre juhe od povrća. Nakon ručka obavezan je odmor u krevetu do 16:30. U 16:30 su vježbe yoge, disanja i relaksacije. U 18 sati je večera koja se sastoji od čaše soka od voća i bistre juhe od povrća.
Čaj se pije tijekom cijelog dana, a može se piti i voda ako ste žedni. Preporuča se popiti pola litre Donat mineralne vode. Poslije večere su predavanja na teme terapeutskog posta uz sokove, fitoterapije, muziko-terapije, o tehnikama masaže MEMO bodywork i Bowen te reiki tehnici. U fakultativnoj ponudi je finska sauna koja je uključena u cijenu, a masaže kao što su ručna, klasična, MEMO bodywork, Bowen dogovaraju se i plaćaju posebno. U slobodno vrijeme može se igrati stolni tenis i biljar. Škola završava u nedjelju ruèkom u 13 sati. Cijena programa iznosi 3.500,00 Kn za smještaj u dvokrevetnoj sobi.
Uz prirodne sokove, povrtne juhe i čajeve detoksiciramo organizam, čistimo pluća, jetra, bubrege i kožu. Terapeutskim postom postižemo normalizirajući i pomlađujući učinak na sve vitalne organe i funkcije. Pomlađuje nam se živčani sustav, pospješuje se rad žlijezda i lučenje hormona, uspostavlja se biokemijska i mineralna ravnoteža u svim tkivima.
Istovremeno:
reguliramo tjelesnu težinu i pomlađujemo se
pružamo organizmu mogućnosti za samo-izlječenje malignih i drugih neizlječivih bolesti.
