Kakav vikend.. Počeo je u petak, vijescu da NK Varazdin (ex VARTEKS) nece nastupiti u Vinkovcima protiv Cibalije jer nije u mogucnosti skinutri suspenziju. Ista sudbina je prijetila i Osijeku, Šibeniku, Hajduku i Karlovcu ali su je oni za divno cudo uspili skinuti. Varteks je klub koji je zadnji prezimio u Europi od nasih predstavnika a i dva puta je bio jako blizu da osvoji titulu prvaka ali mu nisu dozvolili, u onoj povijesnoj utakmici u Splitu gdje je cijelo gledaliste navijalo za Varteks ali sudci mu nisu dali prijeci centar. E taj Varteks koji je jednom bio mozda najbolje organizirani nas klub ide u ropotarnicu povijesti i cini mi se kao da nitko i ne place za njim. Kakva tragedija. Jedan jaki grad, jedan jaki klub, uvjeti, tradicija i dobri igraci, i sve to za 6 ligu?? I sam sam nebrojeno puta nazocio utakmicama Varteksa, proveo dosta vremena na tribinama i u VIP salonu. Pratio sam par sezona pojedine igrace Varteksa, dolazio cak iz Njemačke dovodeci raznorazne Turske i Grčke trenere i managere, i uvijek su bili odusevljenji prijemom i organizacijom kluba. Igraci su visoko kotirali, klub je visoko kotirao i nakon smrti Herjaveca sve je odjednom krenulo nizbrdo. Kao da su se natjecali tko ce biti gori predsjednik, gori sportski direktor, treneri su se mjenjali, takoder i igraci ali Varteks je propadao.Mogao ga je i trebao spasiti HNS. Ako vec grad nije imao sluha za svoju dragocijenost onda ga je morao spasiti HNS da bar odigra ovu sezonu do kraja. Jer taj klub je to zasluzio svojim prezentacijama u Europi, kojim je donio bodove za koeficijent HNS. ŠTETA.. 
Idemo dalje.. Gorica je trebala dobit licencu i biti prvoligas, presudila je to Športska komisija HOO (ili vijece Športske arbitraze) i time dovela HNS u jako tesku poiziciju. Jer tom odlukom je ovo prevenstvo neregularno u startu. Druga stvar je sto se komisija za žalbe HNS nije uspjela sastati 4 mjeseca da odluci o toj zalbi iako je poznato da su jako brzi kad se trebaju sastati u necemu sto njima koristi. Jos je veca lakrdija sto je tu odluku da se Gorici ne dodijeli licenca i ne dozvoli igranje u 1 HNL odnio IO HNS koji i nije bio nadlezan donositi takvu odluku, nego tijelo za licenciranje koje bi trebalo imati potpunu neovisnost u donosenju odluka.Ova odluka daje za pravo celnim ljudima Gorice da tuze HNS i zatraze nadoknadu stete.Jedan na redovnom Hrvatskom sudu (neznam kako ce to proci kod nas) i jedan na medunardnom sportskom sudu u Lausanne (to ce dobiti sigurno). Po mojoj procjeni ova akrobacija ce kostati HNS nekih 30 - tak milijuna kuna ali njihova je blagajna puna i nece to ni osjetiti. Zasto je doslo do ovoga? Svima je jasno i svi znaju zasto. Ali eto ponovimo jos jednom. Zbog toga da u 1 HNL ostane i druga momcad Dinama, Lokomotiva to jest (ne postoji na svijetu prevenstvo gdje dvije momcadi jednog kluba igraju prvu ligu) i da u 1 HNL ligi ostane momcad Istre koja je svoj glas dala izboru Markovica. JASNO KO DAN.Ali eto.. Sve je kod nas moguce. 
Nakon sto se ta odluka pojavila u javnosti, za rijec se javio i Zvonimir Boban. Vatrena legenda i covjek kojeg mnogi prizivaju za predsjednika saveza. Jasno je rekao da je ovo sto se desilo sa Goricom dovelo do toga da je prvesntvo neregularno i da bi sad Vlada i Ministarstvo sporta napokon imalo zbog cega uvesti prislinog upravitelja i donijeti odluku da se ovo prvenstvo ponistava a odgovorne bi trebalo izvesti pred neki sud i kazniti. Svidio mi se taj direktni ton Bobana i smatram da jedino tako se neke stvari mogu promijeniti na bolje. Nekim prijetnjama i osnivanjem nekih komisija i donosenje novog zakona o sportu, to je sve lijepo ali to su sve price za malu djecu. Trebalo je po naski udariti sakom u stol i tu bandu rastjerati ili pozatvarati. Iako svi sportski savezi imaju neki svoju autonomnost ipak postoje situacije kad Vlada moze i mora reagirati. Imali smo slucaj u Italiji kad su raspustili vodstvo lige i doveli povjerenika koji je stvari rjesio i popravio za godinu dana i vratio povjerenje u nogomet. 
Za kraj Strahonja. Prekinuo je utakmicu u Puli izmedu Istre i Rijeke kod rezultata 1 - 0 za domace. Nakon bakljade Armade početkom drugog poluvremena i prekida od par minuta, rekao je da ce prekinuti utakmicu ako se isto ponovi. Nakon gola domacina u 71. minuti domaci navijaci su to isto proslavili bakljama i Strahonja je ispisao povijest: prekinuo je utakmicu. Da nije smijesno, bilo bi tuzno.Neznam jeli po pravilima prvo trebao isprazniti dio gledalista? Sad su se nasli prekidati utakmice radi bakljada? Sad su poceli kao nesto bunit se protiv rasizma. A ja im lijepo kazem: di su bili do sada? I zasto nisu prekinuli nedavno derbi izmedu Dinama i Hajduka? Isto je bila bakljda? Ma malo sutra ce to prekinut.. ali Istra i Rijeka su ipak mali i nevazni.. e sad cemo na njima istjerivati pravdu i provoditi pravila. Kasno Marko na Kosovo stize.. Nista vise o tome za sad. 
Hajduk je prosao Koprivnicu. Dugo je vodio ali na kraju se morao zadovoljiti i sa 1 - 1. Sto je dobro kad se uzme da nam Slaven ne lezi i da smo u Koprivnici cesto ostajali praznih ruku.I jos to bez Andrica i Sharbinija, dobro je krenuo novi trener Hajduka. 
Mali nogomet je ovaj vikend donio 5 ocekivanih i jedan " neocekivao očekivanii " rezultat. Pogledao sam utakmicu u Vrgorcu u petak navecer. Gosti iz Knina sa onakvom igrom nebi pobjedili veterane Diskonta Toni a i cini mi se da je za njih sezona vec zavrsila. Vrgorcu je dobro dosao ovakav protivnik i nisu mi izgledali nimalo umorni kao sto su se zalili da su bili protiv Marofa i Splita. Da su bili malo manje egoisticni rezultat je mogao biti i dvocifren. Brodosplit je razbio Mejase i doveo ih do pretposljednjeg mjesta koje vodi u 2 HMNL. Tamo je takoder dospio i Murter ali to za mene i nije iznenadenje jer ekipa niti mi ulijeva povjerenje, niti je uigrana, niti ima kvalitet. Ipak zelim im da se spase radi mog prijatelja Jurage. OVB je morao dobiti juniore Uspinjace i to je napravio. Nacional lagano protiv Murtera a Osijek jos lakse protiv otpisanog Potpican 98. I ostala je na kraju senzacija koja po meni to i nije. Bio je odlican trenutak za izgubit utakmicu u Solinu. Toliko o tome. Kao sto sam i predvidio Osijek ide prema play offu a i Marof je jako blizu dok mi Kijevo ne ulijeva povjerenje. Moguce da im play off i izmakne. Nacional se dize a i ostali klubovi su im dosli blizu. Jako me zanima sto ce biti sa Uspinjacom. Ukoliko se neko cudo ne desi oni ce ispasti zajedno sa Labinjanima.Uz njih Murter ima svakako najtezi raspored do kraja. U finalu kupa ce igrati Nacional i Brodosplit. Inace zabrinut sam za sudbinu 1 HMNL i opcenito futsala u Hrvatskoj. Ukoliko se pod hitno nesto nepromijeni nece biti dobro.Volio bi da se varam ali... 
