Stenhoj 
Stehnøj Danska, Jutland, kao kompanija osnovana je 1917. godine. Specijalizirana je u tri poslovna područja: dizalice, kompresori i hidrauličke preše. Ta tri segmenta djeluju kao zasebne kompanije u Grupi. Grupa Stenhøj danas zapošljava oko 700 ljudi i izvozi u više od 80 zemalja u svijetu. Stenhøj proizvodi distribuiraju se kroz mrežu distributera. 
STENHØJ AUTOLIFT A / S 
Prva Stehnøj dizalica proizvedena je davne 1929. godine. Danas STENHØJ AUTOLIFT A / S razvijaju i proizvode stacionarne auto dizalice nosivosti od 2 do 40 tona. STENHØJ program je opsežan i sveobuhvatan, a uključuje i ukopne i površinski montirajuće dizalice. STENHØJ AUTOLIFT A / S posluje s ovlaštenim distributerima u više od 60 zemalja u svijetu. Zajednički nazivnik za sve STENHØJ dizalice jesu dugotrajnost i niski troškovi održavanja. 
STENHØJ KOMPRESSOR A / S 
Prvi Stehnøj kompresor proizveden je još 1932. godine. Danas STENHØJ Kompressor A / S razvija i proizvodi ukupan program vijčanih i klipnih kompresora svih kapaciteta, do 30 bara. STENHØJ Kompressor A / S posluje s ovlaštenim distributerima u 60 zemalja u svijetu. Stehnøj kompresori poznati su po svojoj dugotrajnosti - nije neobično naići na više od 30 godina stari Stehnøj kompresor. 
STENHØJ HYDRAULIK A / S 
Prva Stehnøj radionička preša proizvedena je 1932. godine. Danas STENHØJ HYDRAULIK A / S razvija i proizvodi radioničke preše za automobilsku industriju i proizvodne preše za izvlačenje, potiskivanje, hladno savijanje, iskrivljavanje i izbočivanje u metalo-prerađivačkoj industriji. Uređaje za savijanje koji se koriste u proizvodnji kamionskih šasija STENHØJ HYDRAULIK A / S proizvodi jedini na svijetu. Opseg izvoza ove ' kćeri ' Stenhøj grupe stalno je u porastu. 
Auto Hrvatska Dijelovi d. o. o. dugogodišnji je ovlašteni distributer STENHØJ proizvoda za područje Hrvatske, i Bosne i Hercegovine. Brojnim referencama i rastućim rezultatima mjerodavan je suradnik i nakon savjetovanja te zaključene prodaje i montaže, a sve s ciljem osiguravanja brze i učinkovite podrške krajnjeg korisnika. 
