Slijepim i slabovidnim osobama na raspolaganju su dva oblika tjelesne aktivnosti: rekreacija i sport. Rekreacija je pojam koji se odnosi na tjelesnu aktivnost koja za cilj ima dobro zdravlje, stjecanje kondicije i osjećaj zadovoljstva. Sport je tjelesna aktivnost koju karakterizira sustav natjecanja koji od sportaša zahtijeva intenzivan i sustavan trening. U rekreaciji se primjenjuju slični oblici tjelesne aktivnosti kao i u sportu, ali s drugim ciljem. U sportu razvoj određenog tjelesnog talenta ima za cilj postizanje što boljih rezultata. Postignuća naših sportaša (primjerice kuglanje, atletika) jasno svjedoče o mogućnostima i dosezima bavljenja sportom. No za većinu slijepih i slabovidnih rekreacija je primjerenija tjelesna aktivnost, u koju je poželjno uključiti što više naših članova. Popularizacija bavljenja rekreacijom pridonijet će poboljšanju kvalitete svakodnevnog života naših članova, a s vremenom će se neki od njih pridružiti našim sportašima. 
Pozivamo sve naše članice da se odazovu pozivu i posjete izložbu fotografija Damira Senčara " Snaga paraolimpizma ", a koja se održava od 23. do 30. listopada 2012. u Galeriji MORH-a " Zvonimir ", Bauerova 33. 
Izložbu su organizirali Hrvatski paraolimpijski odbor i Hrvatska izvještajno novinska agencija u partnerstvu s Veleposlanstvom Ujedinjene Kraljevine Velike Britanije i Sjeverne Irske. Na izloženih 45 fotografija nalaze se i mnogi sportaši iz Zagrebačkog športskog saveza osoba s invaliditetom. 
Zadovoljstvo nam je pozvati Vas da sudjelujete na natjecanju Ujedno pozivamo sve trenere da dođu sa svojim igračima, kako bismo vrijeme između mečeva iskoristili za dogovore i prijedloge za unaprjeđenje u radu i napretku stolnog tenisa u Hrvatskoj. 
Propozicije: Sudionici turnira bit će raspoređeni u kategorije: - osobe u kolicima - stojeći muški - stojeći žene Svi mečevi igrat će se na tri dobivena seta, svako sa svakim po grupama 
Satnica: 9.00 sati početak natjecanja 9.00 sati - 14.00 sati natjecanje 14.15 sati 16.00 sati ručak (osigurano od organizatora) i proglašenje pobjednika 
Prijave: - molimo da konačne prijave igrača koji sudjeluju na turniru, radi izrade ždrijeba dostavite u prostorije Saveza najkasnije do ponedjeljka, 5. studenog 2012. godine Email: Ova e-mail adresa je zaštićena od spam robota, nije vidljiva ako ste isključili JavaScript Organizator osigurava ručak za sve sudionike natjecanja. 
Organizator osigurava nagrade za prva tri mjesta za svaku kategoriju. Troškove putovanja za dolazak na natjecanje osiguravaju sami natjecatelji. 
Tekst je u jednom nastavku opsega 2 / 3 kartice i obuhvaća neku temu, koncept, poznatu osobu ili povjesni esej iz domene problemskog šaha, ali uvijek u dodiru i s igranim šahom. Prvi nastavak je uvod u problem, simbolički i doslovno, s povijesnim izvorima ukratko i jedan do dva primjera za rješavanje. Izraz je poticajan a ujedno izazivači provokativan, e kako bi osvojilo znatiželju i interes čitatelja / slušatelja, pa onda ga možda i pridobilo da krene čvrsto u svijet problemskoga šaha, koji je beskrajan za razliku od svijeta igranoga šaha. 
