Opis 
Nakon što je uzdrmao svjetsku javnost revolucionarnom teorijom o društvenim prekretnicama, Malcolm Gladwell se ovaj put bavi trenucima u kojima nešto znamo a da ni sami ne znamo kako to znamo. Vatrogasac u djeliću sekunde zna kad mora izaći iz goruće zgrade. Policajac u trenutku procijeni kako će reagirati u sukobu s kriminalcem. Poznavanje takvog načina mišljenja bez razmišljanja otvara posve novo shvaćanje svijeta u kojem živimo. I ne samo to, Treptaj pokazuje kako nam moć trenutne spoznaje može pomoći da preoblikujemo vlastiti život, međuljudske odnose, način na koji trošimo, stvaramo, komuniciramo i poslujemo te naposljetku da učinimo naše društvo boljim. [ Treptaj ] govori o brzom spoznavanju, o načinu mišljenja koje se odvija gotovo trenutačno. Kad nekoga prvi put sretnete, ili prvi put uđete u kuću koju možda kupujete, ili čitate prvih par rečenica knjige, vašem umu treba oko dvije sekunde da na brzinu donese niz zaključaka.Treptaj je knjiga o te dvije sekunde. Takvi zaključci su veoma snažni i zaista važni, a povremeno i zbilja dobri.Moglo bi se reći da je ovo knjiga o intuiciji, samo što ja ne volim tu riječ. Mislim da se u te prve dvije sekunde zbiva nešto savršeno racionalno. To jest mišljenje samo što je malo brže, i funkcionira malo tajnovitije od namjernog, svjesnog donošenja odluka. Istraživanja o takozvanom učinku treptaja su zapanjujuća, a Gladwell ih izvanredno dobro sažima. Treptaj je pun primjera intuitivnih procesa. [ Autor daje ] promišljen i poticajan pogled i na svjetlo i na tamu našeg uma. Gladwell nudi veoma uspješnu sintezu goleme znanstvene građe u obliku iznimno čitke pripovijesti, a brojke pretvara u činjenice koje imaju značenje za naš vlastiti život.To je briljantno napravio u Točki preokreta, a čak i bolje u Treptaju. Znanstvena zajednica mu na tome može biti samo biti zahvalna Michael Shermer, The SkepticOdavno nitko nije tako elegantno i utjecajno poprimio ulogu predvodnika poslovnog mišljenja kao Gladwell s Točkom preokreta. Ideje koje iznosi u Treptaju su kao stvorene da potaknu promjenu.Danielle Sacks, Fast CompanyŠto o Gladwellu kažu: novinaričitateljidrugi pisciznanstveniciblogeriViše o ovoj knjizi i drugim naslovima Biblioteke 42 saznajte na blogu biblioteka42.blog.hr.SADRŽAJUvod Kip koji je čudno izgledaoI Teorija tankih rezova: kako se s malo znanja može postići punoII Zaključana vrata: tajni život brzih odlukaIII Pogrešan dojam o Warrenu Hardingu: zašto nas privlače visoki, tamni i zgodni muškarci [ PDF ] IV Velika pobjeda Paula Von Ripera: stvaranje strukture za spontanostV Kennina dilema: ispravan i neispravan način da pitate ljude što želeVI Sedam sekundi u Bronxu: precizna umjetnost čitanja misliZaključak Kad slušamo očima: pouke ove knjigeBilješkeZahvaleKazalo 
Oznake kupaca o ovom proizvodu 
Kliknite na pojedinačnu oznaku za prikaz svih proizvoda označenih tom oznakom: 
Dodaj oznaku: 
Dodaj 
. 
Važna obavijest 
Proizvod koji želite dodati u košaricu nije moguće kupiti uz proizvode koje već imate u košarici. 
Proizvode u prednarudžbi i e-proizvode moguće je kupiti samo odvojeno. Molimo Vas da za kupnju svih proizvoda napravite odvojene narudžbe. Pročitaj više. 
Važna obavijest 
Proizvode u predbilježbi iz kataloga ŠKOLSKA SEZONA 2013 / 14 možete kupiti u odvojenoj narudžbi. Za kupnju školskih udžbenika molimo Vas da najprije zaključite narudžbu proizvoda iz redovne prodaje koji su već u košarici ili da ispraznite košaricu. Zatim dodajte željene školske udžbenike. Pročitajte uvjete narudžbe školskih udžbenika. Za pomoć pri naručivanju slobodno nam se obratite na broj telefona 01 / 6053 965. 
Važna obavijest 
Trenutno ste prijavljeni kao pravna osoba. Školske potrepštine koje imate u košarici možete kupiti samo kao fizička osoba. Molimo, prijavite se kao fizička osoba i zaključite kupnju. Ukoliko smatrate da vas se greškom vodi kao pravnu osobu, molimo da nas kontaktirate kako bi se to ispravilo. 
Važna obavijest 
