Naše gore list Ove slavne ljepotice su porijeklom s Balkana 
Medijske stupce sve češće puni britanska pjevačica Rita Ora, koja je porijeklom s Kosova, no ona definitivno nije jedina svjetski poznata faca koja dolazi s područja bivše Jugoslavije. 
Malo tko nije čuo za suprugu repera Ice T-ja Coco, no manje njih zna da je ova bujna starleta porijeklom s područja bivše Jugoslavije. 
' Da mješanka sam. Moji baka i djed su iz Jugoslavije ', rekla je u jednom od intervjua Coco. No nije navela odakle točno. Ipak, na Wikipediji se navodi da je starleta s povećom stražnjicom porijeklom iz Srbije. 
Coco 
Shakirin otac William Mebarak Chadid porijeklom je pola Libanonac, pola Makedonac, a taj podatak stoji i na stranici www.guardian.co.uk, kao i na službenoj stranici muzeja voštanih figura Madame Tussauds. 
Shakira 
I zvijezda serije Dharma Greg Jenna Elfman po ocu je porijeklom iz Hrvatske, dok njena kolegica Denise Richards s jedne strane vuče hrvatske i velške korijene, a s druge francuske i njemačke. 
Denise Richards 
Zvijezda nekad megapopularne sapunice Otimačica, glumica Gabriela Spanic preko djeda vuče korijene iz Hrvatske, koju je prije 13 godina, uz veliku pompu, i posjetila. Venezuelanska zvijezda u nedavnom intervjuu za TV-prilog Studio istaknula je da je za domovinu njenih predaka vežu lijepe uspomene i da je ' bila privilegirana tijekom posjeta, kao i da su se prema njoj odnosili kao prema kraljici '. 
Jenna Elfman 
Prelijepa Milla Jovovich, kao što joj i prezime otkriva, ima korijene s Balkana. Naime, njen otac Bogdan Jovovich bio je doktor u Kijevu, gdje je upoznao njenu majku, rusku glumicu Galinu. Supružnici su emigrirali u Ameriku, gdje su radili kao kućni pomoćnici kod redatelja Briana De Palme, a njihova kći je uspjela ostvariti svjetsku slavu. 
Gabriela Spanic 
Rita Ora, koja je rođena u Prištini 1990., s roditeljima je izbjegla u London kad je imala samo godinu dana. Pjevačica je prošle godine na Kosovu snimila i spot za svoju pjesmu Shine Ya Light te nije krila svoje zadovoljstvo. 
Milla Jovovich 
S oduševljenjem je na Twitteru objavljivala fotke i napisala: ' ' Na Kosovu sam Ovo je nevjerojatno, najbolje snimanje na kojem sam bila ' ' 
