Novosti
Izvodimo kompletne završne radove na Vašim nekretninama. Po završetku izgradnje kada je Vaša nekretnina Roh Bau, naš tim majstora sa dugogodišnjim iskustvom izvršiti će sve završne radove potrebne kako biste lagodno uživali u Vašoj nekretnini. Uz kooperacijski tim ostalih majstora i firmi kooperanata pokrivamo sva područja završnih radova. Povijerite nam Vašu ideju.
HG_TOČNO VRIJEME
HG_POSTAVLJANJE STIROPOR PLOČA
Složenom armaturom smatra se armatura kosih ramova, mostova velikih raspona, rezervoara tunelskih cijevi, zavojitih stubišta bez stepenica u sredini i kupola " ljuski ". Sva ostala armatura smatra se običnom, tj. srednje složenom. Armatura se ispravlja, sječe i savija ručno ili strojno. Pod ručnom izradom se podrazumijeva ispravljanje ručnim granikom, siječenje pokretnim ili stabilnim škarama i drugim alatom i savijanje na armiračkom stolu ručnim alatom.
Pod strojnom izradom se podrazumijeva ispravljanje granikom na električni pogon, siječenje strojem na električni pogon, savijanje strojem na električni pogon i montaža ručno. Pod poslom postavljanja i vezivanja podrazumijeva se namještanje podmetača i privremeno povezivanje armature za oplatu i namještanje i vezivanje armature prema nacrtu. Prijenos armature od deponija do armiračkog stola, kao i od armiračkog stola do deponija, za transport spakirane armature, obuhvaćeno je n. č. armirača.
Prijenos armature uračunat je od deponija na gradilištu do dizalice za vertikalni transport, kao i prijenos do mjesta ugrađivanja. Armatura spremna za postavljanje mora biti čista i bez hrđe i prljavštine i ovaj rad, ako se mora obaviti, ne plaća se posebno.Za rebrasti čelik treba primijeniti poziciju okruglog čelika. Obračun od 1 kg ugrađene armature računa se po teoretskim težinama i dužinama armaturnog nacrta.
Čelična vlakna se odlikuju visokim čvrstoćama pri zatezanju i pritisku, visokim modulom elastičnosti i lakoćom ugradnje. Pored uloge da preuzimaju napone zatezanja, vlakna imaju ulogu da spreče širenje pukotina, koje se javljaju kod opterećenja, čime poboljšavaju otpornost i trajnost materijala.
Čelična vlakna postaju nezamenljiv dodatak betonu kod izrade industrijskih podova i, uopšte, betona kod kojih se zahteva povećana žilavost i dugotrajnost.
Mikroarmirani betoni se izrađuju dodavanjem tzv. mikroarmature u vidu različitih tipova vlakana. Kod izbora tipa vlakana treba voditi računa da modul elastičnosti vlakana bude veći od modula elastičnosti čistog betona. Na kvalitet vlakana utiče i faktor oblika vlakana, struktura, dužina i hemijska otpornost.
