Pitanja 
Mogućnost zamjene ili pravo povrata 
Zajamcena mogučnost zamjene ili pravo povrata. 
U slučaju da pojedini artikli imaju tehnički ili neki drugi nedostatak (nastao u procesu proizvodnje), možete ga u roku 5 dana vratiti. Prema Vašoj želji, roba će biti zamijenjena ili će Vam biti vračen uplaćeni iznos artikla. U slučaju da vračeni artikal želite zamijeniti za neki drugi, Vi ponovno snosite otpremne troškove za novi paket. 
Ne mijenjamo već upotrijebljenu robu, potrošne proizvode, Video kasete, CD i DVD-ove. Za sva dodatna pitanja, kritike, pohvale i prijedloge kontaktirajte nas putem e-maila na info@sexy-shop.hr ili na telefon 385 (0) 98 / 1607 - 307 
Dostava paketa 
Isporučive artikle šaljemo u roku 2 do 7 radnih dana. Na području Zagreba prilikom telefonske narudžbe rok dostave je dva sata Paketi su diskretnog (neutralnog) izgleda, bez naznaka sadržaja, reklama ili naziva online shopa. U mjestima gdje postoji poštom organizirana dostava, Vaš će paket biti dostavljen izravno u Vaš dom. Ukoliko želite osobno preuzeti paket, dovoljno je da zatražite POST RESTANTE dostavu - umjesto adrese upisujete post restante, poštanski ured će Vas obavjestiti o prispijeću pošiljke i Vaš ćete paket moći preuzeti u roku od 7 dana. 
Otpremni troškovi ovise o iznosu narudžbe te su iskazani u pregledu prilikom Vašeg naručivanja. 
Za narudžbe iznosa većeg od 500,00 Kn - dostava je besplatna. Za sve narudžbe do 200,00 kuna cijene dostave su: 
dostava u gradu Zagrebu, naša dostava iznosi 30,00 kn 
dostava izvan Zagreba, " Overseas express " iznosi 28,00 kn 
dostava putem " Hrvatske pošte " na " poste restante " po čitavoj Hrvatskoj, ovisno o težini cca. od 18,00 kn do 28,00 kn naknada za otkupninu oko 10,00 kuna (ako se narudžba plaća pouzećem). 
Napominjemo da se i u slučaju besplatne dostave na " poste restante ", prilikom podizanja pošiljke, plaća naknada za otkupninu (u slučaju plačanja pouzećem). Ukoliko želite da Vam se određeni artikal zamota u ukrasni papir kao poklon, molimo Vas da nam pošaljete Vaše želje putem e-maila na info@sexy-shop.hr 
