Na Kalniku je održan prvi službeni FOK i ujedno prva tekma lige kupa ove godine.
Prijavila su se četiri kluba PJK Zagreb, ZK Fenis, Let Ivanec i PG Feniks s ukupno 10 natjecatelja.
Zadatak koji su natjecatelji trebali odradit ukupno je iznosio 32,3 km i uglavnom uz greben, izuzev dvije točki gdje je trebalo napustiti sigurno uporište na grebenu i izaći van kod G. Rijeke i Dropkovca.
Natjecatelji:
1
Radoslav Ostermann
2
Damir Horvat
3
Nikola Kuzmic
4
Kreso Kovacic
5
Tomislav Gomerčić
6
Zvonimir Vlah
7
Kristijan Petrina
8
Ante Zaper
9
Davor Aničić
10
Ivan Janjecic
Baza FOK-a je ove godine bila smještena na terasi caffe bara Belle, pa se ovim putem zahvaljujem domaćinima na gostoprimstvu i pruženoj logistiki. Nakon prijava za natjecanje, na istoj lokaciji održavamo brifing, gdje natjecatelji dobivaju informacije o vremenu i dnevnom zadatku. Zadatak je napravio i predložio naš poznati parajedriličar Antoni Buljan, a natjecateljska komisija koju su činili Nikola Kuzmić, Krešo Karas i Damir Horvat su ga prihvatili bez ikakvih zamjerki, što se poslje pokazao kao dobar potez.
Start je za otvaranje bio predviđen u 12.30 h, pa nakon brifinga prevozimo natjecatelje i rekreativce koji je bilo znatno više od natjecatelja na start. Uvjeti na startu su bili više nego dobri, vjetar južni i idealne jačine koja osigurava ostanak u zraku nakon poletanja, po otvaranju starta prvi kreće Nikola Kuzmić, a onda jedan po jedan redom. Svi natjecatelji su odstartal u cca. dvadesetak minuta i u zraku čekaju otvaranje startnog markera u 13.00 h i početak utrke. Marker je otvoren i trka je počela, uvjeti za vrijeme utrke su bili dobri i nakon dva sata je trka bila gotova, u cilj su ušla dvojica natjecatelj, Radoslav Ostermann i Damir Horvat.
Nedugo nakon sletanja natjecatelja vrijeme se počelo kvariti, pa smo ostatak dana proveli uz dobar grah koji je skuhao Joe, dodjelu nagrada i druženje. Hvala svima koji su došli na FOK, bilo da se radi o natjecateljima ili rekreativcima, hvala svima koji su sudjelovali u organizaciji i hvala GSS stanica Bjelovar na dežurstvu.
