Upravo sam primio radosnu vijest da su naše ženske dobile GP i to sa 9:7. Prije samog početka susreta dalo se naslutiti da djevojke iz GP neće samo tako propustiti šansu za pobjedom kod kuće, jer su nastupile u punom sastavu, te sa novim pojačanjem... Opširnije... 
08.12.2006. 
Lokalni susret " A " lige manjeg značaja sa PRESS-om 
Ovog smo četvrtka gostovali kod naših susjeda u Pressu. Susret je protekao bez većih napetosti jer se sam ishod mogao unaprijed predvidjeti, što ne znači da se dečki iz Pressa nisu trudili, dapače.... tako da je razultat na kraju bio 11:5. 
01.12.2006. 
Dan rušenja Domina 
Možda je netko i pomislio da komentar susreta sa ekipom Domina neće biti napisan, jer nisam bio prisutan na tom susretu. Upravo zato, zamolio sve one koji možda znaju rezultat suseta, da mi to jave, kako bih u nastavku mogao napisati par riječi. Ali evo došao je i Ponedjeljak, pa sam kupio Novi List i sam pronašao zanimljivu vijest... Opširnije... 
01.12.2006. 
Sveti Nikola već donio poklone Romanu 
Da li ste i vi bili toliko dobri da vam je Sveti Nikola već donio poklone? " A " Ekipa Romana, dobila je od San Nicola 3 boda, ali ni oni nisu otišli praznih ruku jer smo im poklonili 2 susreta, pa je konačni rezultat meča bio 14:2. Na kraju moram priznati da se rijetko ko veselio nakon meča kao San Nicolo. Svaka čast na raspoloženju dečki.... Opširnije... 
18.11.2006. 
B ekipa Romana izjednačeno odigrala protiv Štaciona 
Dečki iz B ekipe, ponovo su se sastali u okrnjenom sastavu, jer je Tomo morao izostati radi zdravstvenih problema. Niti Štacion nije došao u svom punom sastavu, ali sve to nije uticalo na kvalitetu igre. Napetosti nije falilo, kao ni navijača, koji su do kraja susreta morali pričekati kako bi saznali pobjednika. Opširnije... 
17.11.2006. 
Dan, kada su padale zvijezde.... 
Susret sa Gorovom, izgubili smo sa 10:6. Ukupno smo dobili 19 setova, a Gorovo 23, ali ako smo već morali izgubiti, da smo mogli birati kada i protiv koga bi to moglo biti, onda bi to definitivno bilo sada i to ovaj susret. Upravo zato, suglasni su svi igrači, propustili smo bodove u najboljem trenutku. Svima nam je jasno da cijelo prvenstvo nismo mogli proći bez izgubljenog meča. U takvoj situaciji najbolje je da se to desilo sada, kad nam prvo mjesto na tablici nije ugroženo, a protiv ekipe Gorova će i ostalima biti teško osvajati bodove. Opširnije... 
Radi neugodnosti koje je imala, Sanči je napisala ovu ispriku, ali osobno smatram da onaj tko se našao uvređen i pogođen, slobodnim izražavanjem u najboljem tekstu na ovim stranicama, treba svojom igrom opravdati status igrača pikada. Ocjene susreta i osobne dojmove ne treba komentirati. 
