Archive
Iako je Microsoft već odavno objavio RTM verziju jedne od najpopularnijih relacijskih baza na svijetu, s ponosom možemo reći da smo prva hosting tvrtka u Hrvatskoj koja može svojim korisnicima ponuditi SQL 2012 u besplatnom beta testiranju. Beta testiranje se ne odnosi na sam SQL server, nego na integraciju SQL servera s postojećim kontrolnim panelom za Windows servere (WebSitePanel). Read more
I to zapošljavamo zaozbiljno, odmah Tražimo mlade i stare system administratore. Ljude koji su in sa serverskim tehnologijama i gadgetima. Ljudi koji žele raditi sa serverskim tehnologijama, okruzeni hektarima svakakvih gadgeta i raditi u zanimljivom i dinamičnom okruženju. Tražimo ljude koji razumiju pojam web hosting, a radili su ili žele raditi u web hosting industriji. Ako trebate i želite posao, javite se i pošaljite CV na posao (at) plus.hr. Mjesto rada, Pula, Istra.
Update: Prijave smo primali do 15.2.2012. Zaprimili smo 29 prijava i svi koji su se javili biti ce kontaktirani u iducih nekoliko dana. Hvala svima.
Kao da nam nije bilo dovoljno zanimljivo uz probleme sa OpenX-om, pojavio se dodatni problem koji ovaj put samo affecta Windows strojeve i. NET aplikacije.
Što je u biti ta ranjivost?
Potencijalni napadač ima mogucnost da requesta i downloada fileove unutar asp.net aplikacije kao što je naprimjer web.config file u kojem se skoro uvijek nalazi connection string za spajanje na bazu, neki passwordi, itd.
Uz gore navedeno, napadač također ima mogucnost da decrypta podatke koji se inače kriptirani šalju klijentu (npr. ViewState data unutar neke stranice).
Da li će Microsoft izdati neku zakrpu za ovaj problem???
Da, Microsoft već radi na update-u za ASP.NET, te čim završe temeljito testiranje će ponuditi update za download koristeći Windows Update servis.
Dok službeni update ne bude izdan, postoji par workarounda koji će zaštiti Vašu web aplikaciju. Ovi workaroundi su privremeno rješenje dok ne izađe update, te neće biti potrebno ih applyati nakon što serveri budu updateani.
Nakon 6 mjeseci nadogradnje infrastrukture, odlučili smo svim našim korisnicima, postojećim i budućim, ponuditi više prostora uz istu cijenu. Koliko više prostora? E pa točno 4 PUTA VIŠE prostora
Zašto?
Zato što u današnje vrijeme web siteovi postaju sve veći, Internet postaje sve brži, web sadržaji bogati većim slikama, videom, flashom, html5 i ostalim sadržajem su sve češći i sve prisutniji, tako da hosting paket kojeg smo prije par godina namijenili da bude starter paket za srednje veliki site, sada to više nije, jer je jednostavno premali. I zato smo odlučili povećati hosting pakete. Read more
CARNet, registar SVIH. hr domena, uveo je novi Pravilnik o registraciji i korištenju. hr domena, kao i neke tehničke novitete, s kojima Vas želimo ukratko upoznati. CARNet je centralni registar. hr domena, i polako sve poslove oko registracije i administracije. hr domena prebacuje na novoovlaštene registrare.
Zaglavlje e-pošte, odnosno e-mail header je zapis kojeg sadrži svaka poruka. U tom zapisu se nalaze podaci o pošiljatelju, primatelju, informacije o poslužitelju preko kojeg je poruka poslana, odnosno primljena, te još mnogo drugih informacija.
S obzirom na količinu podataka koji se nalaze u zaglavlju e-pošte, čitajući taj skriveni dio poruke može se pronaći odgovor na razne probleme prilikom slanja ili primanja poruke, otkriti zašto je poruka završila u spam folderu i sl. Read more
Što sve dobivate zakupom određene usluge, što je sve moguće a što nije moguće napraviti sa zakupljenom uslugom. Ima li smisla vršiti upgrade i / ili downgrade usluge. Kakvi su limiti po određenom tipu usluge. Zašto mi treba dedicated; kada uzimam shared hosting; što je točno resellerski paket? Sve su ovo pitanja na koja ću vam pokušati dati odgovore na (nadam se) svima lako shvatljiv način.
Da razbijemo apstrakciju oko virtualnog svijeta i razno-raznih kapaciteta određenih usluga povući ću paralelu sa stvarnim životom i usporediti web hosting sa smještajem turista. Iako naočigled dva sasvim različita pojma, imaju nekih sličnosti i poveznica koje ću probati iskoristiti u svrhu dočaravanja što točno dobivate za zakupljenu uslugu određenog tipa. Svaki tip usluge je podložan našim općim uvjetima korištenja.
Ali ja znam što je spam. To je ona viagra i cialis? Mislim da sam vidio i neke replica watches. Ne, to je tek dio problema kojeg nazivamo spam. U zadnje vrijeme promatramo veliki boom newslettera i raznih mailing listi, svaka iole uspješna web stranica, web shop ili firma koja se prezentira na webu ovih dana želi slati svoje newslettere. Problem je jako često u činjenici da su ljudi koji šalju newslettere jako loše upućeni u definiciju spama.
U ostatku posta pročitajte što se sve smatra spamom. Što je potrebno za legitimni newsletter i primjere kako bi i kada newslettere trebalo slati.
