Sponzorirani članci
Rajčica je danas u prehrani jedna od najčešće korištenih namirnica. Njena prepoznatljiva crvena boja je vjerojatno donijela popularnost pizzi, pa zatim svim ostalim jelima kao što su: juha od rajčice, umak od rajčice i tako dalje...
Jabuka pripada porodici ruža, te je najpoznatija među voćem, sadrži puno minerala, vitamina, enzima, vlakana... Mnoge kulture ju smatraju eliksirom života, pa tako Kelti jabuku smatraju čarobnom, i prema predaji onaj tko pojede jabuku iz čarobnog vrta nikada neće biti bolestan niti star... Staro je vjerovanje da polovicu jabuke treba darovati svojoj ljubavi, i na taj način vaša ljubav biti će vječna. Omiljeno voće Rimljana bila je jabuka. U Rimu za vrijeme vladavine cara Augusta bilo je poznato već oko 30 različitih vrsta jabuka. Danas postoji više od 8000 uzgojenih vrsta.
Jabuka je odličan saveznik u postizanju savršenog zdravlja. Poboljšava rad metabolizma, pomaže pri mršavljenju, daje miran san... U čemu je tajna ove namirnice?
Prekomjerno konzumiranje šećera lako možemo izbjeći korištenjem suhog voća koji svojom slatkoćom i okusom čine slastice ukusnijima ali i zdravijima. Ne samo što je bogat izvor prirodnog šećera, nego je i suho voće puno enzima, vitamina, fruktoze i minerala. Sadržaj minerala, posebice kalcija i željeza u suhom voću je veći nego u svježem te se smatraju iznimno bitnim u prehrani djece.
Mnogi tradicionalni kolači i kruhovi su prepuni tog slatkog obilja. Kod sušenog voća odstranjuje se vlaga, ali svi hranjivi sastojci ostaju. Okus je isti ili intenzivniji, jer su sušene namirnice zapravo koncentrat hranjivih sastojaka. Sušeno voće se ne kvari ako je pravilno osušeno i uskladišteno.
U davna vremena sol je bila iznimno cijenjena, pogotovo u krajevima udaljenijim od mora. Postizala je puno veću cijenu nego danas, a ponekad se upotrebljavala i kao sredstvo plaćanja. Drevni alkemičari koristili su je kao peti element jer navodno ima osobine etera, odnosno pravog petog elementa, dok se u Katoličkoj crkvi još i danas sol koristi u nekim obredima čišćenja.
Uskrs je veliki kršćanski blagdan u kojem se slavi uskrsnuće Isusa i njegova besmrtnost.
Po tradiciji prema Svetom Ivanu Isus je bio razapet u petak i uskrsnuo za 3 dana (nedjelja). S obzirom da je to zaista veliki događaj, koji je povezan sa novom nadom, životom, rađanjem, ljubavlju i prirodom, kršćanski oci su ujedinili stare narodne običaje vezane uz proljeće sa slavljem Isusovog Uskrsnuća. Naime većina običaja, poput bojanja jaja ili pisanica, paljenja kresova, veselih povorka, uzimanje vode iz potoka ili umivanje vodom u kojoj je svježe ubrano proljetno cvijeće, proizlazi upravo iz staroslavenskih narodnih običaja slavljenja proljeća ili Jurjeva.
Noć vještica, poznati svetak u kršćanskoj tradiciji je ustvari izvorno bio, po keltskoj tradiciji, dan koji označava Novu godinu
Naime, stari Kleti koji su živjeli prije 2500 godina na području Škotske, Irske i Engleske služili su se gregorijanskim kalendarom, po kojem je 1. studeni označavao početak nove godine. Slavili su ga tako da su uoči noći 31. listopada, kada umire stara, a počinje nova godina, i kada su duše mrtvih posljednji put dolazile na ovaj svijet prije odlaska u kraljevstvo mrtvih, stavljali na prozore izdubljenu repu s upaljenom svijećom, kako bi im pokazale put kući.
Ghee ili, u našim krajevima poznatije kao maslo ili pročišćeni maslac, je izuzetno zdrava namirnica. Mnoge kulture su cijelnile ovu namirnicu i nazivale je ' tekućim zlatom ', ' kraljevskim uljem ' i ' nektarom božanstava ' zbog mnogobrojnih ljekovitih svojstva.
Za neke su to zdravstveni problemi, za druge pak etička odluka, brojni su razlozi za odabir organski (ekološki) uzgojenih namirnica. Organska hrana uzgojena je pod strogo kontroliranim uvjetima, bez sintetičkih pesticida i kemijskih gnojiva te genetskog modificiranja. Ovakve namirnice minimalno su obrađene, bez dodavanja umjetnih sastojaka ili ozračivanja.
Probudili ste se znojni u krevetu u vruće ljetno jutro. Iako ste legli na spavanje sa što manje odjeće i niste se pokrivali naprosto niste mogli normalno spavati. Nemate klima uređaj u sobi, a svejedno i da ga imate, svakako morate na posao ili pak preživjeti put do plaže. Zapravo je svejedno da li ste ljeti ostali u gradu ili ste na moru, jer se od ljetnih vrućina osjećate umorno, iscrpljeno i prokuhano. Sve bi to bilo podnošljivo da nije toliko vruće.
Prilikom ljetnih vrućina naše tijelo se pojačano znoji, kako bi održalo normalnu tjelesnu temperaturu dok su vanjske temperature vrlo visoke. Pri tome ono troši veće količine vode, pa stoga jako brzo ožednimo.
Odjava
