MICHELIN u kolovozu 2009. pokreće prodaju prvog višenamjenskog pneumatika na tržištu dimenzija 295 / 60 R22.5. Radi se o novom pneumatiku MICHELIN X MultiWay XD za pogonske osovine. Zahvaljujući njemu, europski prijevoznici velikih tereta će moći potpuno sigurno voziti svim cestama i u svim meteorološkim uvjetima.
Voziti tisuće kilometara autocestom, ljeti kao i zimi... Odlazak na mjesta utovara državnim i regionalnim cestama... Obavljati ponekad isporuku u gradu, na cestama zakrčenima prometom To su poteškoće s kojima se suočavaju pneumatici kojima su opremljena vozila velike zapremnine i kamioni za prijevoz vozila. I sve to u okolnostima koje svakodnevno sve više ograničavaju prijevoznike jer moraju prevoziti više, brže, jeftinije i uz veću sigurnost.
Kao rješenje za ova očekivanja, tvrtka MICHELIN će ponuditi prijevoznicima velikih tereta, od kolovoza 2009., potpuno nov pneumatik za pogonske osovine dimenzije 295 / 60 R22.5, MICHELIN X MultiWay XD.
MICHELIN X MultiWay XD u stvari, omogućava potpuno višenamjensku upotrebu. Prilagođava se jednako dobro upotrebi na cesti i na autocesti. Omogućava vožnju u svim vremenskim uvjetima.
MICHELIN X MultiWay XD pridonosi većoj sigurnosti korisnika zahvaljujući svojem samoobnavljajućem profilu koji zadržava visoku razinu prianjanja, čak i ako su dvije trećine pneumatika istrošene. Time se potvrđuje i veliki kilometarski doseg koji sa svoje strane također smanjuje cijenu rada.
Višenamjenska upotreba, sigurnost i trajnost čine trolist karakteristika kojima se ističe novi pneumatik MICHELIN X MultiWay XD.
MICHELIN X MultiWay XD je rezultat MICHELIN Durable Technologies. Radi se o nizu revolucionarnih inovacija koje se mogu ujediniti na istom pneumatiku, ili pak, individualno odabrati ovisno o očekivanjima i potrebama tvrtke MICHELIN. Samoobnavljajući profil koji je primijenjen na pneumatiku MICHELIN X MultiWay XD je ilustracija iznimnog karaktera tehnoloških inovacija koje razvija tvrtka MICHELIN.
Podsjetimo da se dimenzijom 295 / 60 R22.5 tradicionalno opremaju vozila za prijevoz glomaznih predmeta te kamioni za prijevoz vozila. Ova dimenzija omogućava izradu vozila koja nude veću zapreminu tereta u visinu. Tijekom posljednjih pet godina, ovaj dio cestovnog prometa je doživio dosad neviđeni rast, čemu svjedoči i razvoj potrebe za pneumatikom " male " veličine. Prodaja pneumatika dimenzije 295 / 60 R22.5 je gotovo udvostručena u pet godine.
MICHELIN X MultiWay XD je dostupan i u dimenzijama 315 / 70 R22.5 i 315 / 60 R22.5.
