Svi proizvodi iz Keune Design Care asortimana blagi su i njeguju kosu te štite i čuvaju postojanost boje zahvaljujući specijalnoj tehnologiji. Sadrže prirodne sastojke: ekstrakte, prirodna i organska ulja kao što je blagotvorno arganovo ulje i ekstrakti sjemenki grožđa te sjemenke suncokreta i proteini. Šamponi i regeneratori namjenjeni su svakodnevnoj upotrebi. Ukoliko se učestalo koriste, poboljšavaju opće stanje kose i vlasišta. Tretmani se koriste 2 - 3 puta tjedno. Keune Design styling proizvodi sadrže DLP2 sistem dvostruke zaštite kose od UV zračenja i vanjskih utjecaja te zaštitu od topline fena, figara i pegle.
So Pure Natural Balance linija nastala je nakon dugogodišnjeg istraživanja. Biljni ekstrakti i eterična ulja jedini su aktivni sastojci. So Pure koncept temelji se na znanju o fitoterapiji, aromaterapiji i homeopatiji. So Pure Natural Balance proizvodi obogaćeni su organskim eteričnim uljima. Filozofija proizvoda fokusirana je na poboljšanje općeg stanja kose i bazira se na 100 % biljnim sastojcima. So Pure Natural Balance proizvode čine više od 30 biljnih ekstrakata i eteričnih ulja. So Pure proizvodi ne sadrže parabene i sulfate.
Silver reflex shampoo
Silver Reflex šampon čisti kosu i odstranjuje neželjeno žutilo sa sijede ili bijele kose. Također, pogadan je za neutralizaciju žutila na izbjeljenoj kosi. Uz svoje spomenute kvalitete čišćenja kose i pojačavanje intenziteta boje, ovaj blagi šampon služi i za njegu kose. Proteini pšenice štite strukturu kose i daju joj volumen. Provitamin B5 dubinski prodire u pore vlasi i uspostavlja ravnotežu vlage. Kosa postaje sjajna, njegovana i vitalna.
Keune Social
Vijesti iz Keune Akademije
Tim Keune Akademije i ove je godine predstavio najnovije trendove šišanja i bojenja koje su vidjeli na najvećem frizerskom sajmu SALON INTERNATIONAL koji je u listopadu održan u Londonu. Ovaj inspirativni i edukativni seminar održan je 25.11. i 26.11. u Keune Akademiji, a namjenjen je svim onim frizerima koji žele svojim klijentima ponuditi osvježenje i pokazati da su uvijek u doticaju s najnovijim trendovima. Pletenice, bogate teksture, mekani rezovi, ženstveni modeli, upečatljiv glamur - karakteristike su najnovijih trendova.
Daniel Craig se vraća na filmska platna kao legendarni britanski tajni agent, u najvećoj filmskoj franšizi svih vremena. Prije početka ovog spektakularnog filma od kojeg se puno očekuje, u Cinestaru u Areni puna dva tjedna će se emitirati Keune spot. Pogledajte Keune spot sa Tarikom i Lejlom kao glavnim protagonistima.ELEGANTNA NOSIVA ZDRAVA KOSAKeune 90 godina - naš je novi slogan
