Na temelju članka 11. stavka 4. i članka 50. stavka 2. Zakona o zaštiti od požara (»Narodne novine«, br. 92 / 2010.), ministar unutarnjih poslova donosi
PRAVILNIK
O SADRŽAJU I NAČINU VOĐENJA EVIDENCIJA IZ PODRUČJA ZAŠTITE OD POŽARA
Članak 1.
Ovim Pravilnikom propisuje se sadržaj i način vođenja evidencija i statistike iz područja zaštite od požara koji se vode u Ministarstvu unutarnjih poslova (u daljnjem tekstu Ministarstvo), sadržaj, oblik i način vođenja očevidnika o inspekcijskim nadzorima i poduzetim mjerama inspektora za zaštitu od požara te sadržaj i način vođenja evidencija pravnih osoba o požarima na njihovom vlasništvu.
Članak 2.
Ministarstvo na informacijskom sustavu vodi evidencije i statistike o:
1. ovlaštenjima za izdavanje isprava o ispravnosti i podobnosti proizvoda za zaštitu od požara;
2. ovlaštenjima za obavljanje poslova ispitivanja ispravnosti i funkcionalnosti izvedenih stabilnih sustava zaštite od požara;
3. ovlaštenjima za obavljanje poslova ispitivanja ispravnosti i funkcionalnosti prijenosnih i prijevoznih aparata za gašenje požara;
4. stručnim ispitima djelatnika službe za zaštitu od požara;
6. ovlaštenjima za izradu elaborata zaštite od požara;
7. ovlaštenjima za provjeru tehničkog rješenja iz zaštite od požara (revidenti).
Članak 3.
Evidencija o ovlaštenjima za izdavanje isprava o ispravnosti i podobnosti proizvoda za zaštitu od požara sadrži: redni broj, naziv, sjedište i adresu pravne osobe, OIB, broj i datum izdanog rješenja o ovlaštenju, broj i datum rješenja kojim se izmjenjuje, dopunjuje ili stavlja izvan snage rješenje o ovlaštenju te napomenu.
Evidencija iz stavka 1. ovoga Pravilnika vodi se i u obliku knjige s brojkom označenim stranicama čiji izgled je sadržan u Prilogu 1. ovoga Pravilnika i njegov je sastavni dio.
Članak 4.
Članak 10.
Inspektor zaštite od požara vodi očevidnik o inspekcijskim nadzorima i poduzetim mjerama koji sadrži: redni broj, broj predmeta i datum zaduženja, ime i prezime, OIB, datum, mjesto i državu rođenja nadzirane fizičke osobe i adresu ili opis mjesta inspekcijskog nadzora, naziv i sjedište nadzirane pravne osobe i adresu ili opis mjesta inspekcijskog nadzora, naziv i sjedište nadzirane pravne osobe i adresa ili opis mjesta inspekcijskog nadzora, datum izvršenog inspekcijskog nadzora, ocjena stanja, utvrđene nepravilnosti i rokovi otklanjanja iz zapisnika, podaci o otklonjenim nepravilnostima, broj i datum izdavanja rješenja s naređenim mjerama, krajnji rok za provedbu mjera iz rješenja s naređenim mjerama, datum i način obavljenog kontrolnog nadzora, ocjenu izvršenih mjera, broj i datum izdavanja prekršajnog naloga, podnesenog optužnog prijedloga ili izricanja novčane kazne na mjestu počinjenja prekršaja; postupanje po pravnom lijeku te napomenu.
Članak 12.
Pravne osobe vode evidenciju o požarima na svom vlasništvu koja sadrži: datum i sat nastanka požara, kada je i od koga požar lokaliziran, mjesto i uzrok nastanka požara, materijalna šteta nastala od požara, povrat troškova vatrogasne intervencije te napomenu.
Članak 13.
Danom stupanja na snagu ovoga Pravilnika prestaje važiti Pravilnik o upisnicima iz područja zaštite od požara i tehnoloških eksplozija (»Narodne novine«, br. 56 / 1994.).
Članak 14.
Zagreb, 10. listopada 2011.
Ministar Tomislav Karamarko, v. r.
PRILOG 1.
Red. broj
Naziv, sjedište i adresa pravne osobe te OIB
PRILOG 3.
Red. broj
Naziv, sjedište i adresa pravne osobe, fizičke osobe obrtnika ili stručne službe te OIB
PRILOG 4.
Red. broj
Ime i prezime
OIB
Datum, mjesto, država rođenja te stručna sprema i zanimanje osobe / kandidata
