Poslovni ERP sustav Z3 compacto je skup poslovnih aplikacija i modula potrebnih za vođenje poslovanja malih i srednjih poduzeća.
Informacijski su sustavi danas svuda oko nas, pa i najmanja poduzeća, ako se nisu odlučila na " outsourcing " računovodstva, imaju barem jedno računalo za izdavanje računa ili neki manje više složen program za obradu računovodstvenih podataka. Ipak pojam informacijskog sustava veže se obično uz " nešto ozbiljnije " tvrtke, čiji manageri žele podići svoju učinkovitost informacijskim sustavom koji im daje trenutni uvid u stanje poslovanja, a istovremeno im otvara put za uvođenje suvremenih managerskih metoda.
Odgovor na ovakve zahtjeve daje posebna klasa računalnih programa, poznata pod engleskim nazivom Enterprise Resource Planning - ERP. Na samom početku informatizacije " tipične " tvrtke, u početku poslovanja uzima se jednostavan program za izdavanje računa, eventualno materijalno poslovanje (skladište, kalkulacije) a akoko poslovanje raste program se " krpa " i unose se nove mogućnosti. Drugi odjeli tvrtke, poput prodaje, nabave, proizvodnje itd. nabavljaju ili razvijaju vlastito informatičko rješenje ne vezano sa već postojećim prilagođeno svojim potrebama.
Sada je vrijeme za uvođenjem ERP-a - jedinstvenog informacijskog sustava koji zamjenjuje odvojene sustave pojedinih organizacijskih jedinica, te zadovoljava sve potrebe upravljanja poslovanjem?
ERP sustavi jesu vrlo složena rješenja, ali su pod uvjetom da izaberete pravog dobavljača i vrlo fleksibilni, jer nude programske " module " koji se mogu slagati poput lego kockica. Prvo se kreće s implementacijom s osnovnim modulima za rad, pa kasnije možete svoj sustav nadograđivati npr. CRM-om (Customer Relationship Management), internet modul (web shop, B2B sustav), ili modul za upravljanje ljudskim potencijalima (HRM).
Što omogućava ERP sustav?
Korisnik se samo jednom prijavljuje na sustav, nakon čega dobiva pristup svim potrebnim podacima, bez obzira jesu li smješteni u internoj bazi podataka poduzeća, negdje na internetu, u ERP sustavu poduzeća partnera ili na nekoj četvrtoj lokaciji.
" Podloga " gotovo svih funkcija koje nudi ERP je jedinstvena baza podataka, koja služi kao " skladište znanja " o svemu što je poduzeće ikada radilo;
Vaše poslovanje raste, omogućite si točne i pravovremene informacije za donošenje poslovnih odluka te povećajte produktivnost vaše tvrtke...
POVEŽITE POSLOVNICE, SKLADIŠTE I CENTRALU
udaljene poslovnice povežite u jedinstven VPN sustav tvrtke, te tako osigurajte 100 % ažuriranost podataka unutar Vaše organizacije koristeći jedinstvenu bazu podataka.
UČINKOVITIJE UPRAVLJATE ZALIHAMA
koristeći analitičke funkcije upravljanja zalihama, koristeći mix i max skladišta, uštedite novac i bolje raspolažite svojim zalihama, na više skladišta istovremeno, te rukujte centralnom obradom narudžbi i planiranje potražnje.
POVEĆAJTE PRODUKTIVNOST SVOJIH DJELATNIKA
sučelje programa dizajnirano je da daje najbolju optimalnu preglednost i jednostavnost svih dostupnih opcija na samim dokumentima što omogućava brzu i jednostavnu izradu istih te smanjuje ne potrebno gubljenje vremena na trivijalne stvari.
