Rekli su...
niti jedan drugi testirani program ne nudi tako impresivan sustav pomoći... ovaj program bez sumnje zaslužuje najvišu ocjenu od svih ispitanih programa... ogroman broj mogućnosti koje program nudi pokazuje velike mogućnosti prilagođavanja ovog programa za različite načine korištenja...
Držao sam predavanja u Otvorenom pučkom učilištu, o Hardvare-u, Software-u, MS Office, te na preporuku voditeljice objašnjenja i uputstva o IPOS knjigovodstvu. Moram priznati da je program izvanredno napisan.
Ferimport dd, Milan Kožul
Osobno koristim IPOS od 2002. godine, i mogu reći kako taj program raste s nama. Ovaj program imamo i u ovlaštenoj prodaji isključivo iz razloga što je najkompletniji na tržištu i vrijedi uložene novce. Slobodno mogu reći da je IPOS - centar našeg poslovanja. Svakome tko je neodlučan mogu samo preopručiti da instalira demo IPOS-a Za svaku preporuku. 5 detaljnije
DarKom computers, Darko Gazdek
Program IPOS, uzeo sam ga. Zašto? Zato što ne moram nikoga kumiti i moliti da mi otvori novu godinu uz neku naknadu, već ju otvorim sam kad dođe vrijeme. Ulazim iz stare godine u novu bez komplikacija, jednim klikom... Preporuka svakome tko otvara novi posao. Na kraju demo verzija je dovoljna za uvid u punu verziju programa.
Focus - obrt, Roland Žaja
Program Ipos knjigovodstvo koristim od 2001. godine, ne treba više ništa reći.
ALDA, Damir Bartolec
Pridružujemo se popisu dugogodišnjih zadovoljnih korisnika IPOS-a
RIS - RAČUNOVODSTVO I SAVJETOVANJE d. o. o., Vladimir Benac
U mjeri kojom se mi koristimo sa istim smo zadovoljni. Zadovoljava naše potrebe i jednostavan je korištenje i za nekoga tko nije računovođa.
PROMO LOGISTIKA d. o. o., Danijela Prižmić, Administrator
S programom sam zadovoljan i radio je do sada bez problema a i ne koristim sve njegove mogučnosti
TERMOPRODUKT, Josip Hrastović
Već nekoliko godina koristim Ipos program za vođenje knjigovodstva obrtnika i potpuno sam njime zadovoljan. Prije kupnje programa, testirao sam i neke druge, ali sad vidim da nisam pogriješio odabirom baš ovog programa. Jednostavan je i na njemu uz malo poduke može raditi i laik, kao što sam sam.
Ordinacija opće medicine dr Vasjan Valenčić Lovran, Vasjan Valenčić
DI ČAZMA d. o. o. je korisnik IPOS programa koji zadovoljava kriterije u računovodstvenoj i ostaloj poslovnoj evideciji praćenja proizvodnog programa. Kako se opsegom proizvodnog programa povećava i poslovanje poduzeća, nadamo se da će nas s novim prijedlozima u programu Ipos program pratiti i dalje u razvoju naše tvrtke. Pozdrav i mnogu uspjeha na daljnjoj suradnji
Vaš sam korisnik od 2005. g. Počela sam s robnim koje je dosta zahtjevno radi asortimana robe koju moj klijent ima na zalihama. Prošle godine uzela sam Vaš program za financijsko. Najviše me oduševila virtualna komunikacija. Bog dao internet, pa ste nam dostupni za sve naše želje.
VILA LAURA TRAVEL d. o. o., Ljerka Tutunović
S gledišta nas malih korisnika program je odličan, funkcionira besprijekorno, lijepo je dizajniran, međusobna povezanost modula i elemenata unutar modula je vrhunska. Web stranicu ste doveli do zavidnih mogućnosti u informiranju nas korisnika. Iznad svega impresionira ljubaznost, susretljivost i stručnost osoblja na vezi s korisnicima.
Ordinacija opće med. Gordana Gržan, Ante Gržan
Nemam šta reći za vaš program. Sve programe koje sam testirao nisu ni blizu vašeg.
M B knjiovodstveni servis, Vladimir Mikić
Najbolji ste. Koristim vaš program već godinu dana i on je nešto najsavršenije što jedna firma može poželjeti.Hvala vam
Posavec d. o. o., Nataša Posavec
Koristim Vaš program Obračun plaća i mogu reći da sam zadovoljna istim.
Jedvaj-Rajič d. o. o., Davorka Škunca
Sa programom radimo od 2000. godine i više smo nego zadovoljni sa njim. Vrlo je jednostavan za korištenje i user friendly. Naravno da postoje sitnice koje malo žuljaju no na njih se čovjek lako navikne i više ih čak i ne primjetite. U svakom slučaju program za preporuku Isprobajte vidjet ćete da je tako
STROJAL d. o. o., Igor Ban
U ovih nekoliko mjeseci korištenja programa (uz prethodnu testnu verziju), izuzetno smo zadovoljni. Program omogućuje razne promjene, odnosno kreiranje izvještaja i podešavanje parametara prema vlastitim potrebama (sa mogućnostima exporta u vanjske programe). Nemamo velikih znanja o knjigovodstvu (nismo knjigovodstveni servis), program je koncipiran logično tako da smo uz njega i naučili dosta stvari iz knjigovodstva. HELP je također od velike pomoći, kao i brza tehnička podrška (odgovor unutar istog radnog dana). Još neke od prednosti: mogućnost kupovine modula zasebno, vremenski neograničena demo verzija, samostalno otvaranje godine... Svakako preporučujemo........
TOMIDO d. o. o., Dorijano Tomičić
Poštovana gospodo, ne mogu da ne izrazim zahvalnost za Vaše pravovremene reakcije u pogledu praćenja zakonskih propisa u BiH. Takođe, Vaše obavještavanje u tom pogledu je za pohvalu. Cijenim Vašu profesioanalnost, i ne mogu da ostanem nijema na to. Svaka čast. Želim Vam i dalje puno uspjeha, a sa takvim radom ćete ga i imati.
ORTOPEDICA d. o. o., Sarajevo, Biljana Bajić
Poštovanje, dugogodišnji sam korisnik programa. Program je ODLIČAN, i veoma uspješan u rješavanju knjigovodstvenih problema. Pozdrav
NEST-BIRO Knjigovodstveni servis, Bjelovar, Petar Lalatović
Napomena
Lista korisnika je djelomična zbog uvažavanja nekih korisnika da se ne prikazuju na popisu
