Knjiženje temeljnica, možemo vršiti na dva načina, automatizmom tj. prijenosom iz drugih programskih modula (npr. Trgovinsko poslovanje, Obračun osobnih dohodaka, knjiga URA / IRA) ili direktnim unosom, tj. tkzv. ručnim knjiženjem 
ručnim knjiženjem možemo knjižiti sve vrste poslovnih dokumenata od Ulaznih računa za robu ili uslugu, Izlaznih računa, Izvadaka banaka, Obavijesti o knjiženju i sve ostale temeljnice. 
Mogućnost ručnog zatvaranja svih analitičkih konta za koje imamo potrebu voditi i otvorene stavke npr. kupci i dobavljači, te tom funkcijom može naknadno vršiti vezanje uplata i računa 
Izrada Kompenzacija automatska izrada samog obrasca Prijeboja koristeći sve dostupne, a proknjižene podatke, te izrada Temeljnice za knjiženje i samo knjiženje u Glavnu knjigu. 
Pregledi koji su nam potrebni za svakodnevno poslovanje kako bismo što uspješnije i ažurnije pratili sve poslovne događaje, a razrađeni su tako da se možemo koristiti različitim zadanim kriterijima kako bi nam se olakšao i ubrzao put do potrebnog podatka / izvještaja / bilance. 
Financijska kartica pomoću nje možemo analitički izlistati bilo koji konto po kriterijima od datuma do datuma, po mjesečnom razdoblju, po mjestu troška, kao otvorene stavke, kao devizna kartica 
Analitička bilanca koja se isto tako može izlistati po Razredu, grupi ili kontu, a prikazuje promet po početnom saldu, tekućem prometu, sveukupnom prometu, te razliku salda i sve se to može isto tako izlistati po određenim kriterijima 
Bruto bilanca prikazuje promet po razredu i grupi (znači sintetički), a može se izlistati i Bruto-analitička bilanca 
Dnevnik knjiženja koji sadrži sve unešene knjigovodstvene promjene a koje su proknjižene i ažurirane (odgovara svim zakonskim normama) 
Ispis dokumenata omogućuje ispis svih proknjiženih Temeljnica 
Stanje partnera kreira se kao izvještaj za raznorazne interne potrebe poslovanja npr. istovremeno se može vidjeti stanje partnera kao dobavljača i kao kupca, saldo duga, ispis po valuti plaćanja itd. 
Kontni plan 
Tečajna lista koja se koristi prilikom knjiženja Ino dobavljača u kunskoj i deviznoj valuti 
Obračun kamata - u ovom dijelu programa možemo izvršiti obračune kamta (zatezne, na pozajmice) koje se isto tako mogu oformiti automatikom ili ručno direktnim unosom podataka 
Čekovi građana pomoću ovog dijela programa donosom iz Trgovinskog dijela (maloprodaje) izrađuju se automatske specifikacije zaprimljenih čekova građana za banke 
Glavna Blagajna poduzeća omogućuje izradu Uplatnica i Isplatnica, automatsko rasknjižavanje istih u Glavnu knjigu i u Blagajnički izvještaj, omogućuje storno unosa i ispis svake pojedine Uplatnice i Isplatnice, te Blagajničkog izvještaja 
PROGRAM OSNOVNA SREDSTVA / SITAN INVENTAR 
Program za Osnovna sredstva / sitan inventar omogućuje nam da detaljno pratimo, amortiziramo, revaloriziramo, rashodujemo i prodajemo osnovna sredstva ili sitan inventar poduzeća. 
Program je vezan uz Financijsko poslovanje, i sve Temeljnice knjiženja se automatikom prenose i rasknjiže u Glavnu knjigu tj. Dnevnik knjiženja. 
Obračun amortizacije po zadanim kriterijima za svaku određenu grupu Osnovnih sredstava, koji može biti mjesečni, kvartalni ili godišnji, ovisno o potrebi korisnika 
Prodaja Osnovnih sredstava / Sitan inventar 
Rashodovanje Osnovnih sredstava / Sitnog inventara 
Mogućnost stopiranja amortizacije i aktiviranja amortizacije po sredstvu i na određeni nadnevak, ispravak osnovnih podataka, unos početnog stanja 
Pregledi koji nam služe kao svojevrsni interni izvještaji: 
Kartica Osnovnog sredstva / Sitnog inventara koja se može izlistati prema različitim kriterijima npr. Po Invent. broju, po nazivu sredstva, po grupama OS / SI, radnoj jedinici, radniku i dobavljaču. 
Stanje Osnovnog sredsva / Sitnog inventara koji je u formi izvještaja za sva unešena OS / SI a može se izlistati isto tako prema raznim zadanim kriterijima kao i Kartica OS / SI uz dodatak npr. mogu se izlistati samo novonabvljena sredstva ili samo neaktivna ili aktivna, itd. 
Obračuni amortizacije i revalorizacije koji mogu, prema potrebi, biti mjesečni, kvartalni ili godišnji, ispis istih te mogućnost storna svih obračuna u tijeku tekuće financijske godine 
Izrada temeljnica za knjiženje koje automatikom rasknjižimo u Glavnu knjigu a to su amortizacija, revalorizacija prodaja sredstava, rashodovanje 
Kontakt i radno vrijeme 
Mošćenička 15, Zagreb Prodaja: 385 1 3644955 PON-PET 8:30 - 16:30 
Novosti 
01.01.2013. Uspješno implementiran fiskalni sustav na 108 lokacija za korisnike u 1. krugu fiskalizacije 
