Unovči svoj mobitel
prodaja mobilnih telefona za gotovinu
Prodaj mobilni telefon vrhunskoj firmi za recikliranje
Stručnjaci za mobilne telefone govore da se 90 milijuna nekorištenih mobilnih telefona odlaže u ladicama i ormarima kuća i ureda svake godine, a mnogi vlasnici mobilnih telefona pri tome nisu svjesni da za njih mogu zaraditi dobar novac. Takvi mobilni telefoni ispuštaju otrove u okolnu atmosferu i postaju potencijalna opasnost za okoliš. Stoga, zašto ne prodati mobilne telefone za gotovinu i istovremeno očuvati okoliš?
Prodati Vaš mobilni telefon online je lako, pa je i zarada na neželjenim mobilnim telefonima također laka. Jednostavno usporedbom proizvođača Vašeg mobilnog telefona s popisom i odabirom modela, posjetitelj može dobiti trenutnu ponudu. Alternativno možete unijeti model u kućicu za pretraživanje.
zašto prodati mobilni telefon Fonebanku?
jedna od najpopularnijih tvrtki za recikliranje mobilnih telefona u Velikoj Britaniji
10 miliona Kn isplaćeno 2009.
preko 90,000 mobilnih telefona nam šalju svaki mjesec
prihvaćaju se svi tipovi mobilnih telefona - u funkciji ili izvan funkcije
trenutno se prihvaća preko 700 različitih modela
15 ili više mobilnih telefona se može preuzeti besplatno
plaćanje putem isplate na tekući račun unutar 2 radna dana
Kako da prodam mobilni telefon za gotovinu online?
Idite na Fonebank web stranicu na www.fonebank.hr i prodajte svoj mobilni telefon jednostavno i uz puno pogodnosti.
Dobit ćete dobru cijenu za Vaš stari i neželjeni mobilni telefon te ubrzo primiti uplatu. Prodaja Vašeg mobilnog telefona je udaljena samo nekoliko jednostavnih koraka.
Pritisnite na proizvođača Vašeg mobilnog telefona na donjem popisu
Odaberite model
Popunite potrebne detalje starog telefona
Pošaljite ga u Fonebank u omotnici
Provjerit ćemo Vaš mobilni telefon da vidimo da li je u stanju kako ste naveli
Plaćanje ćemo izvršiti putem isplate na tekući račun na dan kada primimo Vaš telefon
Požurite, ne odgađajte, prodajte mobilne telefone za gotovinu danas
Prodajte mobilne telefone pregledom naše web stranice
Mijenjamo cijene i ažuriramo stranicu s novim modelima i cijenama redovito i za telefone u funkciji i one izvan funkcije, kako bismo osigurali da dobijete najbolju cijenu za Vaš mobilni telefon.
Možete pratiti status Vašeg naloga u bilo koje vrijeme pregledom Vašeg računa.
Mi osiguravamo ponovno korištenje mobilnih telefona ili ih recikliramo kada primimo komponente, na siguran i prikladan način. Ponovno koristimo mobilne telefone slanjem u zemlje u razvoju u Africi i Aziji kako bismo pomogli društvima koja si ne mogu priuštiti mobilne telefone. Poduzimanje tih koraka optimizira upotrebu materijala i resursa, prije nego samo recikliranje.
Potpuno uništeni mobilni telefoni se šalju na fizičku i kemijsku obradu, što je važno jer sadrže potencijalno štetne tvari uključujući kadmij, rodij, paladij, berilij, olovo, nikal, živu, mangan, litij, cink, arsen i bakar. Fizička obrada uključuje odvajanje korisnih dijelova za ponovnu upotrebu s ostatkom koji se podvrgava kemijskoj obradi i pravilno se zbrinjava.
Prodaja mobilnih telefona Stalni proces:
Stalni napredak tehnologije stvara nove funkcije na gotovo svim novim mobilnim telefonima koji dolaze na tržište Hrvatske, s takvim naprecima da mame naše korisnike na kupovinu. To za posljedicu ima svakodnevni porast broja odbačenih mobilnih telefona, ali uz saznanje da na prodaji mobitela možete zaraditi, u Hrvatskoj dolazi do sve veće potražnje za firmama za recikliranje mobilnih telefona.
