Vakuumski aparat EasyVac 
EasyVac je kućanski aparat za vakuumiranje i varenje vrećica i vakuumskih posuda. Pohranjivanje u vakuumu održava svježinu namirnica i produžava njihovo postojanost. EasyVac je namijenjen korisnicima kojima je jednostavnost imperativ i ne vakuumiraju svakodnevno veliku količinu namirnica, a svejedno zahtjevaju kvalitetno pohranjene namirnice. 
Upotreba 
Imate li foliju u roli, iz nje je prvo potrebno načiniti vrećicu. Odrežite primjerenu dužinu (ne zaboravite na dodatnih 2,5 cm za vakuumiranje) i zavarite rub vrećice namjestite na vareći trak, zatvorite aparat i pritisnite tipku za Varenje. 
Preporuke 
Vakuumskim aparatom nije dozvoljeno vakuumirati namirnice koje sadrže puno vode Kako se aparat uslijed nepoštivanja uputstava ne bi uništio u slučaju da tekućina uđe u sustav, na donjoj strani aparata je preventivno načinjen spremnik koji omogućava prikupljanje manje količine tekućine i njeno pražnjenje. 
Pred upotrebu obavezno pročitajte uputstva za upotrebu i pohranite ih. Poštujte i pravila o pohranjivanju različitih namirnica. 
Često postavljana pitanja 
Što je vakuum? 
Vakuum označava pojavu snižavanja tlaka uslijed odstranjivanja velikog dijela zraka. Pri pohranjivanju namirnica govorimo o odstranjivanju plinova (na prvom mjestu kisika koji prouzročuje oksidaciju) i štetnih tvari tako što namirnicu vakuumiramo u posudu ili vrećicu. 
Vrećica gubi vakuum. 
Provjerite da li je rub vrećice nagužvan, mastan ili vlažan, odnosno nalaze li se na njemu ostaci hrane. Otvorite vrećicu, očistite je i ponovno zavarite. 
Provjerite cijelu vrećicu. Namirnice s oštrim rubom (npr. kosti) pred varenjem dodatno obložite kuhinjskim papirom. 
Vrećica se topi ili se neda u potpunosti zavariti. 
Provjerite da li ste pravilno namjestili vrijeme varenja. 
Provjerite da li je unutarnja stranica vrećice, na mjestu gdje želite zavariti čista i nemastna. 
Aparat vrećicu zavari nekoliko puta (do 5 puta) nakon čega izgleda kao da više ne vakuumira. 
Savjetujemo da za vakuumiranje koristite vakuumske vrećice debljine bar 100 / 130 micro. Na tržištu ih je dosta, a budite pozorni na kvalitetu. Ukoliko debljinu željene vrećice ne možete utvrditi, savjetujemo da koristite originalne Statusove vrećice i folije u roli, koje su dvoslojne sa debljinom od 100 i 130 micro. 
