Godis nja skups tina Udruge Kaj sad odrz ana je 01. oz ujka 2013. god. u palac i Herzer u Varaz dinu, Franjevac ki trg 6, s poc etkom u 17:00 sati. Nekoliko rijec i o palac i Herzer: sagrađena je 1791. god., nedugo nakon katastrofalnog poz ara 1776. god., koji je gotovo unis tio cijeli grad Varaz din. Varaz din je prije toga bio glavni grad Hrvatske punih 10 godina, a nakon poz ara cijela vlada i Sabor odselili su u Zagreb i Varaz din nikad vis e nije bio kao nekad. Palac a je okruz ena lijepim zdanjima, a na boc noj strani nalazi se poznati spomenik Grguru Ninskom, rad znamenitog kipara Ivana Mes trovic a, a na istom platou nalazi se i crkva sv. Ivana Krstitelja. Palac a je dvokatnica, tako da se na katu nalazi entomolos ka zbirka (zbirka kukaca) jedinstvena u ovom dijelu Europe, koju je oformio prof. Kos c ec sakupljajuc i i preparirajuc i razne kukce i ostalo bilje cijeli svoj z ivot, uz veliki trud i znanje. Zbirku je poklonio gradu Varaz dinu. Svatko tko je ikada vidio ovu zbirku mora biti iskreno impresioniran kolic inom i raznolikos c u izloz enih eksponata i odati priznanje prof. Kos c ecu, a svim Varaz dincima na ponos je s to su imali ovakvog sugrađanina. U prizemlju palac e nalazi se, uvjetno rec eno, etnolos ka zbirka prof. Filic a, koji je sakupljao starine ovog kraja (narodne nos nje, pribore za jelo, servise za pic e i dr.) kao i dio arheolos kog blaga (artefakti kamene ornamentike) i prapovijesne fosilne ostatke z ivota u ovom nas em kraju. Uistinu, to je vrijedno razgledati, moz da i paz ljivije i detaljnije, nekom drugom prilikom. Za prof. Filic a vrijede isto tako komplimenti kao i za prof. Kos c eca. 
Nakon ovog razgledavanja zbirki odrz ali smo godis nju Skups tinu koju je otvorio predsjednik Udruge gosp. Ćordas, pozdravivs i sve nas nazoc ne, a minutom s utnje dali smo poc ast preminulim c lanovima od zadnje Skups tine. U kratkim crtama predsjednik Udruge osvrnuo se na rad u proteklom vremenu i aktivnostima koje smo obavili (predavanja, izleti, kazalis ne predstave) s c ime moz emo biti bas svi apsolutno zadovoljni. Svaki nas c lan to zna, a moz e« osvjez iti »znanje proc itavs i c lanke koji su objavljeni na web stranicama nas e Udruge. U daljnjem izlaganju gosp. Ćordas iznio je plan aktivnosti za buduc e razdoblje koje bi se baziralo na slic nim aktivnostima kao i do sada, rekavs i da bi bilo dobro jedan od nas ih planiranih izleta obaviti u gradu Varaz dinu uz struc nog vodic a, te temeljitije upoznati svoj grad, s c ime smo se svi sloz ili. Također je napomenuo da sve ovo ne bi bilo moguc e izvesti bez nas ih sponzora kojima se iskreno zahvalio. 
Nakon toga dopredsjednica Udruge gđica Manuela Hojsak podnijela je izvjes c e o financijskom stanju Udruge (prihodi, rashodi, blagajna) koje je povoljno zahvaljujuc i vec navedenim sponzorima (imena spomenuta u izvjes c u) kao i skromnim prilozima od nas ih c lanarina. 
Poslije ovog dijela rada Skups tine gđa Mirjana Geci (gl.med.sestra) odrz ala je predavanje« Prehrana kod malignih bolesti ». Vrlo iscrpno i pedantno prezentirala je nac in prehrane kod malignih bolesti, koja se bazira na mediteranskoj prehrani (kakva je nekoc bila), a to znac i na uravnotez enim hranjivim tvarima; ugljikohidratima, mastima, bjelanc evinama i ostalim. U stvari je to poznata piramida prehrane koju preporuc uju americ ki znanstvenici. Da pojednostavnimo: dosta unosa mrkve, brokule, c es njaka, voc a, a najmanje mesa i slastica. Podrazumijeva se i voda koja je bitna za funkcioniranje metabolizma tijela. U daljnjem izlaganju gđa Geci osvrnula se i na pojedine preparate koje bolesnik moz e uzimati nakon kemoterapije tzv. oralne suplemente, ali samo u dogovoru sa svojim lijec nikom. Na z alost, nisam zapamtio sva ta imena preparata, pa se za pojas njenje potrebno obratiti se gđi.Geci ili svom lijec niku. 
Na kraju ove Skups tine dojam je da smo uspjes no radili u proteklom periodu i da c emo tako nastaviti i ubuduc e, jer ipak smo mi Udruga humanitarnog karaktera, koja ima za cilj edukaciju bolesnika oboljelih i lijec enih od karcinoma pluc a, a međusobno druz enje, pos tovanje i prijateljski odnos pojac ava nas optimizam da smo svladali tes ke prepreke. Gđa Nina Lipljin prikazala je u power-pointu nekoliko slika« Nepoznati Lipljin »s osvrtom na z ivot i djelo svog supruga gosp. Tomislava Lipljina velikog glumca i pos tenog c ovjeka. 
Rastali smo se u nadi skorog druz enja, vjerojatno na izletu u Varaz din ili okolicu, c emu se svi radujemo. 
