Zagrebački holding d. o. o. osnovan je 2007. godine prema Zakonu o trgovačkim društvima i u 100 - postotnom je vlasništvu Grada Zagreba. 
Sastoji se od 18 podružnica koje obavljaju djelatnosti nekadašnjih gradskih poduzeća, a ukupni broj zaposlenih je oko 12.000. Zagrebački holding d. o. o. vlasnik je i 5 trgovačkih društava / ustanova s još oko tisuću zaposlenih. 
Djelatnosti Društva grupirane su u tri poslovna područja: 
komunalne djelatnosti 
prometne djelatnosti 
tržišne djelatnosti. 
Čistoća, Digitalni grad, Gradska groblja, Tržnice Zagreb, Vodoopskrba i odvodnja, Zagrebačke ceste, ZGOS, Zrinjevac i Gradska plinara Zagreb d. o. o. podružnice su koje ulaze u domenu poslovnog područja komunalnih djelatnosti. 
Poslovno područje prometnih djelatnosti odvija se kroz podružnice ZET i Zagreb parking. 
