Debitantski album " Soundtrack života " objavljen tokom prosinca 2011. u izdanju izdavačke kuće Znanje zajedno s istoimenom knjigom, a pojedinačno u digitalnom obliku od strane DOP Records.
Album " Soundtrack života " je realiziran u vrhunskim produkcijskim kućnim uvjetima s producentima Hrvojem Marjanovićem Settom i u post produkciji Dalibora Grubačevića Eddieja, a sniman je tehnologijom koju su koristili Beck za snimanje kultnog albuma Mellow Gold te Red Hot Chili Peppers u produkciji Ricka Rubina za snimanje hit albuma Californication i recentnog I ` m With You.
Album sadrži 24 autorske kompozicije u trajanju cca 73 minute tijekom kojih je u nekoliko šarolikih glazbenih stilova presječen život kroz storytelling, soul, funk, rap, disco, rock and roll, folk, spoken word.
Reakcije eminentnih domaćih glazbenika i novinara koji su imali prilike pretpremijerno preslušati glazbeni dio materijala govore da se radi o iznimno originalnom, stilski vrlo šarolikom, zabavnom, razigranom, plesnom, povremeno tužnom i iskrenom djelu punom upečatljivih instrumentalnih i tekstualnih komada.
Dosad je snimljeno pet singlova / spotova s albuma. Radi se o pjesmama " Jebi ga ", " Danas ", " A tko si ti? ", " Disco zvijer " i " Volim te ", a u pripremi su stvari za " Plešem " i " Facebook Azra ", dok je pjesma " Ugovor " imala samo teaser. Stalni video suradnici su neki od najcjenjenijih i nagrađivanijih hrvatskih redatelja Andreja Korovljeva (Edo Maajka, Jinx, Hladno Pivo, Natali Dizdar, Prljavo Kazalište, Boris Novković, Overflow,), Nataša Antulov i mnogi drugi.
Što se glazbenog dijela tiče, Jurkas je, nakon višegodišnjeg aktivnog bavljenja svim porama diskografije i domaće glazbene scene, od srednjoškolskih dana paralelno kroz aktivnost u nekoliko rock bendova (OPI, Karpis) sazrijevao i autorski, ne bi li kad dođe vrijeme predstavio svoj glazbeni potpis.
PRVE RECENZIJE ALBUMA:
RTL - Album tjedna ocjena 9,5 / 10
T Portal 8 / 10
RDD 9 / 10
Radio 101 - Album tjedna 9 / 10
Terapija 8 / 10
Jutarnji list 3,5 / 5
TRACKLISTING / POPIS PJESAMA:
1. Dobro jutro
2. Ugovor
3. Hodaj
4. Plešem
5. Jebi ga
6. Disco zvijer
7. Volim te
8. Danas
10. Natjeraj me da plačem
11. Chat
12. Ljubav
13. Seks prodaje
14. Daj da ti sviram
15. Ritam je bitan
16. Bog i bogme
17. Krkni il ` crkni
18. Facebook Azra
19. Listaš me kao knjigu
20. Jesen zima
21. Soundtrack
22. Ne pucaj
23. Laku noć
24. Uspavanka
Trajanje: 73 min.
Sve pjesme napisali:
Anđelo Jurkas 100 lica i Hrvoje Marjanović Sett
Riječi, tekstovi, rime, fonogrami:
Anđelo Jurkas
Snimano: u tonskom studiju Get Set u Zagrebu, srpanj 2011., u Rijeci na otvorenom tokom kolovoza 2011., u tonskom studiju Lord Songs Studio u Koprivnici, rujan 2011.
Mastering i postprodukcija:
Sve pjesme odsvirali:
Ljudi i mašine
Kompjuter: Hrvoje Marjanović - Sett
Bubnjevi: Slavko Bengalkov
Gitara: Dejan Rošemić
Bas gitara: Anton Jurišević
Kontrabas: Stjepan Omerović
Cello: Monika Premac
Violina: Marcela Bojačić
Brass sekcija (truba, sax, trombon): Brasstards
Klavir: Dalibor Grubačević - Eddie
Klavijature: Tihomir Krajan
Synth: Hrvoje Marjanović Sett
Scratch: DJ Evil
Glas i zvukovi: Anđelo Jurkas
Glasovi: Lav Jurkas (u Chat i Uspavanka)
Prateći vokali i uzdisanje: Modesty Blaiser
Aranžmani:
Tekstovi pjesama s albuma Soundtrack života na službenim web stranicama:
www.angelojurkas.com
Album se osim u fizičkom CD izdanju koje dolazi isključivo u kompletu uz novu knjigu SOUNDTRACK ŽIVOTA (samopomoć glazbom) može nabaviti na legalnim nacionalnim (Dallas Records / Dallasmusica, Aquarius Records / Cedeterija), regionalnim i internacionalnim download servisima u mp3 izdanjima.
Više informacija o izdanju na Facebook, Twitter, My Space stranicama i ostalim društvene mreže podacima autora.
