Main menu 
Komunikacija bez granica 
Ulazak Hrvatske u Europsku uniju podrazumijeva i drukčije, niže cijene roaminga, što će zacijelo obradovati korisnike koji putuju u inozemstvo, ali i strane turiste koji ljetuju ili su poslovno u Lijepoj Našoj. Prema inozemnim iskustvima, operatori mogu očekivati povećan podatkovni Više 
Od Zagreba do Opatije na struju 
Jeste li ikada razmišljali kako će izgledati grad budućnosti? Hoće li automobili sami voziti, letjeti ili nešto treće? Više ne moramo sanjariti o tome: sada, u Hrvatskom Telekomu, imamo priliku aktivno sudjelovati u razvoju naše vizije grada. Imamo viziju prometa Više 
Samsung predstavio GALAXY S4 Active 
Samsung je predstavio novoga člana svoje lepeze Galaxy. Telefon se punim imenom zove Samsung GALAXY S4 Active, a namijenjen je onima koji vole adrenalinom nabijen život, brze biciklističke staze ili rafting. Novi se Galaxy S4 Active od običnoga razlikuje svojim Više 
Zaustavimo prepreke u internetskom razvoju 
U manje od 20 godina, internet je od dokolice za akademike izrastao u globalnu društvenu i ekonomsku silu: da je internet država, bila bi peta u svijetu po broju stanovnika. No kad se pogleda rejting 25 najjačih internetskih kompanija, onda Više 
Komunikacija bez granica 
Prema inozemnim iskustvima, operatori mogu očekivati povećan podatkovni promet ne samo zbog regulatornih pravila, već i zato što je ranije cijena u roamingu bila određena i visokim veleprodajnim cijenama koje su strani operatori naplaćivali domaćima. 
Hrvatski Telekom uvodi nove Travel Talk i Travel Work opcije za razgovore i surfanje u inozemstvu. Nove opcije korisnicima omogućuju razgovore po cijeni već od 1 kn za 1 minutu te surfanje po cijeni 1 kn za 1 megabajt u zemljama Europske unije, susjednim državama koje nisu članice EU i još dvadesetak zemalja diljem svijeta. 
No u HT-u smo i dosad svojim korisnicima nudili vrlo povoljne roaming opcije za povoljnije razgovore i korištenje podatkovnih usluga. Štoviše, HT je svojim korisnicima uvijek omogućavao da se zaštite od prekomjerne potrošnje. Neovisno o regulaciji, HT je već ranije implementirao mjere obavještavanja krajnjih korisnika o cijenama poziva, SMS / MMS poruka i podatkovnog prometa kada se nalaze u roamingu, kao i mjeru upozoravanja korisnika o potrošnji putem SMS poruka. 
HT je time već učinio značajan korak u efikasnijoj kontroli potrošnje korisnika koji se koriste roaming uslugama. Ulaskom u EU korisnike ćemo i dalje obavještavati o prvom spajanju na mrežu roaming partnera s informacijama o zemlji, mreži te cijenama za glasovne, SMS i podatkovne usluge dok se korisnik nalazi u mreži roaming partnera. Također, u skladu s regulativom Europske unije korisnici će biti obaviješteni o dosezanju limita podatkovne potrošnje te u trenutku obavještavanja, do odabira daljnjega limita, više neće moći koristiti uslugu. Nakon primanja obavijesti o dosezanju limita korisnik može zatražiti novu iteraciju dosezanja limita, postaviti novi limit ili u potpunosti isključiti limit te nastaviti koristiti uslugu. Roaming regulativa i pripadajuće cijene nisu jedina promjena koja će se dogoditi ulaskom Hrvatske u Europsku uniju. 
To je i prilika za poslovne korisnike da upravo putem alata i usluga Hrvatskog Telekoma prošire svoje poslovanje na zemlje EU. Riječ je o marketingu, uslugama u oblaku i neograničenoj mrežnoj podršci putem HotSpota i HotSpot Fona. Upravo komunikacija bez granica omogućuje i najveće poslovne mogućnosti za korisnike. Stoga ulazak Hrvatske u Europsku uniju predstavlja otvaranje novih horizonata i za privatne i za poslovne korisnike. Snižene cijene roaminga omogućit će intenzivniju komunikaciju, a poslovi bez granica podrazumijevaju i učinkovit prodor naših poslovnih ideja na mnoga nova tržišta. Hrvatski Telekom pritom je najsnažnija podrška svim korisnicima. 
