Svakako pogledajte i... 
One Way Ticket Autor: Krunoslav Ćosić 
Novi iPhone konačno postaje pravim mobitelom, ispravljeni su mnogi nedostatci, ali i dalje ima stvari koje nedostaju. 
3 G S označava brži 3 G iPhone, kojega smo u ruke dobili među prvima u Hrvatskoj, i prije početka njegove prodaje. Tijekom lipnja Apple je pustio 3.0 inačicu softvera za vlasnike modela 3 G, tako da su oni već tada dobili dio funkcionalnosti koje donisi 3 G S. S u oznaci označava brzinu (speed), tako da najnoviji iPhone donosi veću brzinu procesora te nove funkcionalnosti. Prema izgledu, novi iPhone ne donosi ništa novo, i dalje dolazi u dvije osnovne boje - crnoj i bijeloj, a memorija je kapaciteta 16 i 32 GB. Zaslon je i dalje 3,5 - inčni multitouch sa 320 x480 piksela, ima senzor pokreta, a masa uređaja iznosi 135 g (2 g više nego 3 G model). 
Što je novoga? 
Softverskih novina ima, ali i dalje iPhone nema sve funkcionalnosti tipične za današnje mobitele. Sada je tu MMS (ikona fotoaparata pojavit će se tek nakon unosa postavki za MMS, moguće je slanje fotografija i videozapisa te kontakata,), brisanje pojedinih SMS poruka i prosljeđivanje poruka (nema izvještaja o isporuci poruke), pri pisanju poruka moguće je koristiti i landscape način unosa teksta, hrvatski izbornik, ima digitalni kompas, a moguće je dobiti i hrvatska slova kraćim pritiskom na slovo S dobije se mogućnost biranja slova Š. Konačno je tu mogućnost copy / paste u radu s tekstom. Inače, iPhoneom se može upravljati i treskanjem napisali ste nešto što želite izbrisati, tada je dovoljno malo protresti uređaj. Ili pak želite promijeniti pjesmu koja svira. Spotlight je mogućnost pretraživanja svih podataka po uređaju, a sviđa nam se i detaljniji prikaz informacija u pozivima sada je moguće vidjeti i je li poziv stigao s mobitela, fiksnog telefona, s posla 
Novina je i HSDPA do 7,2 Mb / s, procesor ARM Cortex je na 600 MHz (3 G koristi ARM 11 na 412 MHz), tako da iPhone još brže radi. Sada iPhone ima 3,15 - megapikselni fotoaparat s autofokusom i snimanjem videozapisa. Kvaliteta fotki je dobra, posebno u usporedbi s prethodnikom. Ono što ne nudi konkurencija jeste touch fokus, odnosno moguće je prstom odrediti mjesto fokusiranja. Trebate li snimati glasovni zapis, tu je diktafon, a kraći pritisak na Home tipku pokreće glasovno upravljanje (funkcije, pozivanje kontakata, izgovor broja telefona ili pak naziva pjesme). iPhone i dalje ostaje uređaj koji mnogi žele, najviše zbog njegove upravljivosti. Zahvaljujemo se dečkima iz Usporedi.hr na ustupljenom primjerku telefona. 
gladijator 
andrea 
ovaj mob je moj san svaki put kad ga ugledam srce mi stane, tako je praktič an ustvari on sam govori o sebi kad ga vidiš, a moja je najveć a želja imati ga ali nisam u moguć nosti radi financija, bila bi ponosno njegova vlasnica ali u drugome životu ahh A tako želim ovaj mob pomoZITE MIIIIIIIIIII 
