Odigran je i veliki derbi Hrvatske. I prvenstvo moze zavrsiti. Salim se malo ali u svakoj šali ima pola istine. Dinamo je pobjedio Hajduka sa 2 - 1 i ima nedostiznih 13 bodova prednosti. I u nekim drugim vremenima to bi bilo dovoljno a kamoli sad. Hajduk je vodio sa 1 - 0 i imao jos jednu veliku sansu koju je upropasto D. Gabric i to je bilo sve od Hajduka. U meduvremenu se desila prvo bakljada BBB pa je utakmica bila malo u prekidu, pa se desila bakljada Torcide, pa je utakmica bila malo u prekidu i onda se jos desilo Krstanović koji je u 2 minute okrenuo rezultat za pobjedu Dinama. Taj drugi gol pao je iz penala kojeg objektivno nije bilo ali ga je sudac Bebek dosudio. Sto je opet izazvalo velike proteste Splicana. Mamic je bio dugacijeg misljenja pa je napao Suseca i Suprahu pred tv kamerama. Navijaci su porucili Bebeku da je Zidov i da mu kazna ne gine. Novine i portali su se natjecali u objasnjenjima dali je penal postojao ili nije. A cinjenica je da je derbi bio jako los. Hajduk je los, Dinamo je los, sudac je los, liga je losa, HNS je najgori a jedina svijetla tocka je bilo nekih 12 tisuca gledatelja. Previse za tako los nogomet. Balakov je bio nezadovoljan sa rezultatom i penalom, u potpunosti ga shvacam ali ga odmah i pitam: sto je to njegova momcad odigrala? Dajem odmah i odgovor - NISTA Nista jer nije mogla a i ne moze bolje. Ti momci definitivno ne zasluzuju dres nekad velikog nogometnog kluba Hajduk iz Splita. Dinamo malkice bolji ali i to je prejadno kad ti sudac mora pomoci svaku drugu utakmicu da pobjedis jos jadnije od sebe. Toliko o kvaliteti. Inace derbi nikad mirniji kako u najavama tako i na terenu a i izvan terena. Očito je nas nogomet upao u tesku apatiju i krizu na svim razinama i jako tesko ce se izvuci iz te crne rupe. Kod nas se sve zna i vec prije pocetka svakog prvenstva. Dinamo ce ovo bit sedmi uzastopni naslov i time ide putem koji su vec prije prosli Cibona sa cini mi se deset ili dvanaest osvojenih titula zaredom a rekorder je mislim treci klub iz Zagreba, Zagreb CO u rukometu koji je osvojio mislim sva prvenstva. Sto to govori? Pametnome dosta..
Cibalia je izgubila kuci od Luckog sa 1 - 3 i opet se dovela u nezgodnu situaciju, a Zadar je pobjedom u Rijeci pokazao da iako su Rijeci sanirani dugovi preostaje i tezi posao: sanirati i obnoviti momcad Split je u krizi a Istra sa Pamićem pobjedom nad Šibenikom velikim koracima grabi k ostanku u 1 HNL. Misljenja sam da ce se mnogo prije kraja prvenstva sve znati i da cemo dozivjeti nikakvih daljnjih uzbudenja glede toga tko ce ispasti, tko ce osvojiti titulu a tko ce ici u Europu. Sve se zna i vecinom se uvijek i znalo kod nas. Pitanje je samo do kad cemo gledati ovo sranje od HNL i hocemo li ikad vise imati normalnu nogometnu ligu. Po meni jako tesko.
