Savjeti za dobar san
Koliko dugo i na kakvoj podlozi trebamo spavati, zašto nas jutrom bole leđa, koji su najkvalitetniji materijali za spavaći program, zašto sanjamo te mnoga druga pitanja dio su misterije poznate kao kvalitetan san. Zdrav i udoban san važan je za zdravlje i svakodnevno izvršavanje životnih obveza. Kakvu ulogu u tome imaju madraci, kreveti, podnice i druga prateća oprema za spavanje, provjerite u novim postovima na Perfecta Dreams blogu.
Spavaće sobe dio su našeg kućnog prostora u kojem provodimo najviše vremena, iako je većina istog provedena tijekom noći i u snovima. Upravo iz navedenog razloga važno je tu prostoriju u našem domu urediti na lijep način te interijer učiniti zanimljivim i ugodnim.
Interijer spavaće sobe za svaki ukus
Spavaće sobe opremaju s nekoliko osnovnih elemenata, kao što su ormari, kreveti i noćni ormarići. Upravo se ti elementi mogu pronaći u salonima namještaja koji pružaju raznovrsne materijale, boje i dizajn. Bilo da je riječ o metalnim, drvenim ili krevetima od tkanine, ormarima u bojama ili obloženima staklom te zanimljivim i multifunkcionalnim noćnim ormarićima, sobe postaju zanimljivo platno na kojem možete naslikati jedinstven interijer u kojem ćete uživati.
Spavaće sobe će, s lijepim proljetnim danima, biti sve poželjnije odredište jer će proljetni umor postati sve češći osjećaj. Kako bi ga se jednostavno riješili, bitno je poslušati nekoliko savjeta koji se odnose na promjenu prehrane, količinu spavanja, veće fizičke aktivnosti te druge detalje.
Spavajte koliko je potrebno
Kada je riječ o spavanju, preporuča se optimalnih sedam do osam sati sna kojim ćete zadovoljiti potrebe organizma za zdravim spavanjem. Iako bi vas mogao uhvatiti osjećaj umora na poslu i želja odlaskom u krevet čim se vratite kući, nastojte ga zanemariti, budući da dodanim poslijepodnevnim spavanjem i drijemanjem možete samo pojačati osjećaj umora. Najjednostavniji način da umor pobijedite je svakodnevna šetnja u prirodi i na svježem zraku.
Kvalitetno spavanje preduvjet je za zdravo funkcioniranje tijekom dana, stoga valja obratiti pažnju na nekoliko stavki koje će ga učiniti besprijekornim. Osim važnosti ustaljenih termina odlaska u svijet snova, prilagodbe prehrane te, primjerice, izostanka korištenja tehnike u kasnim večernjim satima, važno je i izabrati odgovarajući madrac, podnice i krevet.
Poznata je činjenica da je kvalitetan san potreban za svakodnevno funkcioniranje i izvršavanje zadataka, a da bismo to postigli potrebni su nam spavaći elementi koji će nam isto omogućiti. Spavaće sobe su mjesta u čije uređenje ulažemo najmanje vremena, a s druge strane mjesta u kojima boravimo većinu vremena provedenog u vlastitom domu.
Ljudi su niz godina snovima pripisivali različita značenja. Od predviđanja prošlosti, različitih interpretacija putem sanjarica i traženja značenja. Znanstvenici su nekada smatrali da sanjamo u onom dijelu noći kada nam se kapci brzo pomiču i uđemo u REM fazu. Danas se vjeruje da je barem 25 % sna raspoređeno u drugim dijelovima noći.
Često nismo svjesni koliko san utječe na naše zdravlje ili nam ne pada na pamet da je upravo krivi položaj tijela zaslužan za neke od problema ili bolova koje osjećamo kad se probudimo. Kako vi spavate i kada se najbolje osjećate?
Koliko ste samo savjeta o zdravom spavanju pročitali bez da ste išta poduzeli? Svi savjeti su bili dobri, ali vi jednostavno nemate vremena ići ranije na spavanje zato što cijeli dan radite, brinete se o djeci ili volite s vremena na vrijeme pogledati neki dobar film ili otići na večeru s prijateljima.
Tencel godi svim osjetilima na način na koji ni jedna druga tkanina ne može, pružajući tako najugodniji osjećaj spavanja. Ugodno rashlađujuć i senzualan dodir tkanine, unutarnja svježina i sjajan izgled zajedno čine jedno od najčišćih vlakana na tržištu. Tencel je zaista senzacionalan. Svatko tko je ikada probao Tencel tkaninu ne želi je zamijeniti ni jednom drugom.
