Poduzeće Metuzalem 
Metuzalem d. o. o. (Zagreb, Hrvatska) je osnovan sa vizijom da okupi grupu talentiranih profesionalaca - entuzijasta za Internet tehnologije. Taj osnovni cilj je ispunjen 2008 godine kada je tim odlučio svoje prebivalište preseliti na svoj mali komad raja pod nazivom Svemirski otok. Sjedište Metuzalem poduzeća - tzv. Svemirski otok - možete vidjeti ovdje. 
Svemirski Otok 
Tim od desetak talentiranih individualaca daje svoj svakodnevni doprinos u postizanju zajedničkog cilja bilo da je to postizanje poslovnih ciljeva za klijente ili još jedna brainstorming avantura. 
Uz to posjedujemo matematičku crtu koja nas vuče da pratimo i objašnjavamo rezultate naših djela. Praćenje statistike posjeta Internet stranicama daje nam korisne informacije koje nas dovode do zaključaka o mogućim izmjenama i razvoju. Također služi i unaprijeđeniju Google marketinške kampanje tj. Google Internet oglašavanja. Razvoj Internet stranica spada u brzo mijenjajući segment informatike, a praćenje novih trendova nedvojbeno daje rezultate. Našim stručnim savjetima te Vašim prijedlozima unaprijediti ćemo Internet stranice, tiskane materijale i druge marketinške aspekte poslovanja. 
Kako radimo? 
Naše osobno mišljenje je da internet stranice treba kreirati po definiranim web standardima (The World Wide Web Consortium) te u prvi plan staviti prilagodbu stranica (tzv. Optimizacija za internet tražilice ili SEO) za posjetitelja (jasna i intuitivna navigacija) na način da se omogući da stranice budu dostupne tražilicama. 
Ukratko, prilagodba stranica za posjetitelje i tražilice ide ruku pod ruku, a naša je zadaća da slijedimo najnovije trendove u razvoju internet stranica slijedeće generacije. 
Metuzalem tim 
Iako je ovaj dio raja zvan Space Island otkriven nedavno, već je nastanjen sa grupom stručnjaka za određena područja. 
Izrada internet stranica 
Internet trgovina / elektroničko poslovanje 
Izrada i vođenje Internet trgovine ili elektroničkog poslovanja može biti jednako zahtjevno kao i vođenje fizičke trgovine. Kako je Metuzalem hibrid ekonomista i informatičara, Internet trgovina čini se idealnim područjem za ujedinjavanje te dvije discipline. 
Optimizacija za tražilice (Google, Yahoo idr.) 
Optimiziranje tj. prilagođavanje koda i sadržaja za tražilice. Istina, proces dolaska na vrhove rezultata pretraga u Internet svemiru traje nekoliko mjeseci ukoliko su zadovoljene važne pretpostavki u izradi Internet stranica. Postoji opcija koja se obično plaća po broju klikova a pružaju ju tražilice (Google, Yahoo). 
Web metrika / statistika posjeta 
Statistika posjeta ili web metrika služi za praćenje svih brojčanih pokazatelja koje posjeti generiraju, te njihovih grafičkih ekvivalenata. Statistika posjeta Internet stranica može biti važna inspiracija za poboljšanja. 
Domena 
Domena Želite li i vi dio Internet raja, pomoći ćemo vam oko organizacije i aktivacije domene i poddomena. Naša je besplatna i završava na. hr, i Vaša može biti besplatna posjedujete li poduzeće ili obrt Provjerite ovdje dostupnost. hr besplatne domene. 
Hosting 
Hosting uključuje zakup hosting servera potrebne veličine, te popratne usluge koje uključuju kreiranje e-maila sandučića za svakog stanovnika, prijenos stvari sa starog servera i dr Hosting omogućava da je vaša Internet stranica on-line 24 sata na dan. 
Dizajn internet stranica 
Osim kreativnih umjetničkih djela, najviše nas zabavlja rad na kompleksnim poslovnim projektima poput Internet trgovine, a treća vrsta dizajna je Zen dizajn koji u prvi plan stavlja sklad i jednostavnost dizajna sa fokusom na informacije. Ukratko, tri modela dizajna mogu biti: kreativan dizajn, poslovni dizajn, te Zen dizajn. 
Sažetak 
Premda je Internet marketing danas jedan od mnogih oblika marketinga, zaista može imati snažniji efekt od skupljih učestalijih oblika. 
Od Internet stranica, kroz ostale medije poduzeća (logotip, kuverte, memorandum, PowerPoint predložak i drugi) možemo vam dati identitet koji će biti prepoznatljiv i o kojem će se pričati. 
Suradnja na projektu izrade internet stranica moguća je sa svim gradovima Hrvatske (npr. Zagreb, Rijeka, Varaždin, Osijek, Zadra), a program Skype omogućava istodobno besplatno telefoniranje i spajanje na udaljeno računalo korisnika (mogućnosti: podrška, edukacija, održavanje). 
Izrada reklamnih letaka i brošura 
Izrada i montaža reklama 
Korištenje najnovijih tehnologija na području graviranja i ispisa, te stručnost i brzina izrade garancija su uspjeha Vaših projekata u području promocije. U 12 - godišnjem iskustvu rada s reklamama, naš partner Rineo dizajn d. o. o. se može pohvaliti sa brojnim uspješnim projektima. 
Reklame, totemi, info piloni, reklamni natpisi, 3 D slova 
Program za poslovanje 
Program za poslovanje - ERP (Enterprise resource planning) je cjeloviti sustav koji se koristi za praćenje i upravljanje svim poslovnim procesima poduzeća (za Hrvatsku, Bosnu i hercegovinu, te Srbiju). 
Program za poslovanje je razvijen na najnovijoj informacijskoj tehnologiji, te je integriran sa Windows sučeljem i Microsoft Office alatima (Word, Excel). Koristi se u velikim, srednje velikim i manjim poduzećima, te obrtima i neprofitnim org. 
Područja primjene: Program za veleprodaje i maloprodaje Program za praćenje proizvodnje Program za uslužne djelatnosti Program za neprofitne organizacije 
Oslikavanje vozila 
Oslikavanje vozila također je jedan od oblika reklamiranja sa kojim vam možemo pomoći. Nekoliko stotina vozila oslikano je u skladu sa vizualnim identitetom poduzeća. U galeriji se nalaze neki od posljednjih radova. Kontaktirajte nas za više informacija. 
