BLOG
Tuesday, 18 December, 2012
Manuka med
Tisućama godina med je poznat po svojim antibakterijskim i zacjeljujućim djelovanjima, prirodno održavajući zdravlje i imunitet cijelog organizma. Ipak, neke vrste meda, dobivene od posebnih biljki, učinkovitije su od drugih, a med koji potiče od manuka biljke s Novog Zelanda, jedan je od tih.
Manuka med, ima i druge djelatne tvari koji služe za borbu protiv raznih vrsta bakterija.
Manuka med vrsta je meda s najjačim protuupalnim djelovanjem. Pokazao je iznenadjujuće rezultate u kliničkim ispitivanjima, a upotrebljava se, između ostalog, i u liječenju kožnih čireva i opeklina trećeg stupnja. Također je izvrstan za tretiranje tegoba dišnih puteva. Istraživanje provedeno na 17.000 ljudi pokazalo je djelotvornost u liječenju kroničnog bronhitisa, bronhijalne astme, rinitisa i sinusitisa. Izvrstan je za podizanje i poticanje imuniteta.
Manuka med uništava razne vrste bakterija otpornih na antibiotike koje obično inficiraju rane, uključujući i MRSU, superbakteriju. Manuka med spriječava pričvršćivanje bakterija na tkivo, što se nužno događa u procesu infekcije. Također, manuka med čini MRSU osjetljivijom na neke antibiotike, poput Oxacilina. Za razliku od antibiotika, UMF Manuka med ne stvara otporne bakterije. Te tzv. Superbakterije razviju se nakon što su u par navrata bile izložene djelovanju uobičjneih antibiotika.
Znanstveni radovi objavljeni u Australiji, u Medical Journal of Australia, dokazuju da je UMF manuka med učinkovit i u borbi protiv niskog željeza u krvi.
Kad se UMF Manuka med stavlja na ranu, upija vodu iz rane i suši je, a antimikrobne tvari uništavaju mikroorganizme koji mogu inficirati ranu. Ako se upotrebljava izvana, njime se potpuno prekrije tretirano područje i zamota sterilnim zavojem, pa se zavoj mijenja jednom dnevno. Nevjerojatno je učinkovit jer prodire duboko u kožu.
Vrlo važna stvar je činjenica da nije svaki manuka med - ljekoviti manuka med, antibakterijski med. Samo onaj manuka med koji ima oznaku UMF koristi se u svrhu terapijskog liječenja raznih zdravstvenih problema. Do te spoznaje došao je 1981. godine Dr. Peter Molan (MBE). Dr. Molan, profesor biokemije na Sveučilištu Waikato, potvrdio je da određene količine manuka meda sadrže nevjerojatne, prirodno prisutne spojeve, koji su stabilni i pri izloženosti visokoj temperaturi ili svjetlosti, a koji nisu pronađeni nigdje drugo. Ta moćna djelatna tvar je ne-vodikov peroksid, i zaslužna je za visoko antibakterijsko djelovanje manuka meda. Također, manuka med ne zahtijeva vlagu ili kisik da bi bio djelotvoran.
Dakle, samo onaj manuka med koji nosi oznaku UMF pogodan je za terapijsku uporabu To jedinstveno antibakterijsko djelovanje neusporedivo je veće i važnije od uobičajenog djelovanja ostalih vrsta meda, te Manuka med čini superhranom
UMF je kratica za Unique Manuka Factor. UMF je zaštićeni znak kvalitete i terapijskog djelovanja UMF Honey Association-a i mogu ga koristiti samo oni proizvođači manuka meda koji zadovoljavaju najviše i najstrože kriterije kvalitete i izvrsnosti, te se njihov med podvrgava znanstvenim istraživanjima i mjerenjima.
UMF faktor dobiva se raličitim testnim metodama, a istraživanja i mjerenja obavljaju neovisni znanstveni laboratoriji koji za to imaju međunarodne dozvole i priznanja.
Manuka med s UMF faktorom 15 je med najviše kvalitete i visokog antibakterijskog djelovanja i ljekovitosti;
