Predobar urnebesno zabavan Halloween dance party održan je u srijedu, 31.10. u našoj plesnoj dvoranici. Bilo nas je preeeviše.... wwweeee....., a dvorana je definitivno bila premala za sve vještice, zombije, mačke, bundeve, šišmiše i ostala strašna stvorenja hi hi hi wwwweee. Balansice i njihove gošće, stvarno su se potrudile u kreiranju kostima, javno ćemo pohvaliti neke od najboljih: Mia i Jurica Hadjar, Ema Kera, Mia Rančić, Ana Ugarković, Korina Mekinjić, Iva Abičić, Tea Harmina, Petra Cesarec, Viktorija Maksić, Tamara Marković, Marta Sedić.... bravoooo Osim urnebesnih wwwweeee vještičjih utrka na metlama i romobilima, nagradnih igara; vruće jaje, vještičja ruka, odaberi jedan broj, bilo je i jakooo puno slatkih nagrada i to za sve pobjednike i gubitnike. Kako smo se zabavili pogledajte u našoj foto galeriji, a vaše fotke i dojmove šaljite na naš mail. Puno hi hi hi vještičjih pozdrava od Marijeee i Sanjeeee. Pusica 
VAŽNA OBAVIJEST 
Objavljeno: 29.10.2012. 
Zbog blagdana Svih svetih (01.11.) odgađaju se treninzi u petak (02.11.) i subotu (03.11.). Uvježbavanje za nadolazeće nastupe grupe 3,4,5 imaju u nedjelju (04.11.) u poslije podnevnim satima u dogovoru sa trenericom Marijom. 
Dan neovisnosti blagdan je u Hrvatskoj koji se obilježava 8. listopada i neradni je dan. Slavi se na sjećanje kada je 1991. godine Hrvatski sabor jednoglasno donio Odluku o raskidu državnopravnih sveza s ostalim republikama i pokrajinama SFRJ. Svim građanima čestitamo Dan neovisnosti s posebnim zahvalama i sjećanjem na one koji su stvarali Republiku Hrvatsku. 
Uspješan nastup na Dječjem sajmu 
Objavljeno: 22.09.2012. 
I ove godine članice našeg kluba sudjelovale su na Dječjem sajmu i tako provele subotnju špicu (22.09.2012.) u Zagrebačkoj ARENI. Uspješan nastup mlađih i starijih kadetkinja podržali su brojni roditelji i posjetitelji sajma. Velikim pljeskom nagradili su koreografije Stars, Knjigu o džungli i Slow Down s čime smo započeli sezonu nastupa. Kako smo se proveli pogledajte u našoj galeriji 
