Porezna uprava Republike Hrvatske primljena je u punopravno članstvo Intra-Europske organizacije poreznih administracija (IOTA) na 5. Generalnoj skupštini IOTA-e koja se održala od 17. - 19. rujna 2001. godine u Pragu.
Ugostitelji u 2013. iskazali 500 milijuna kuna veći promet nego lani, trgovci gotovo 2,5 milijarde
Temeljem usporedbe PDV obrazaca u razdoblju od 01. do 04. mjeseca 2012. i 2013. godine u području I - Djelatnosti pružanja smještaja te pripreme i usluživanja hrane iznos ukupno oporezivih isporuka u prvih četiri mjeseca 2013. godini u odnosu na isto razdoblje 2012. godine povećao za 431.806.000 kuna, a u području G - Djelatnosti Trgovina na veliko i na malo, popravak motornih vozila i motocikala iznos ukupno oporezivih isporuka u prvih četiri mjeseca 2013. godini u odnosu na isto razdoblje 2012. godine povećao za 2.351.014.000 kuna.
Izvješće o uplatama poreznih obveznika koji su brisani sa liste dužnika jer su svoj dug podmirili u cijelosti i poreznih obveznika koji se nalaze na listi dužnika, a čiji je dug temeljem izvršenih uplata postao niži od iznosa koji je kriterij za objavu popisa možete preuzeti ovdje.
07.06.2013
Liste dužnika - dokazivanje identiteta
Pregled poreznih obveznika za koje je utvrđeno da nisu porezni obveznici koji se nalaze na listi dužnika koja je objavljena 30.04.2013. godine na web stranici Porezne uprave možete preuzeti ovdje.
PDV ID broj za porezne obveznike koji imaju sjedište izvan Europske unije
Porezni obveznici koji imaju sjedište izvan Europske unije i koji na području Republike Hrvatske obavljaju isporuke dobara i usluga, čije je mjesto oporezivanja u Republici Hrvatskoj (osim ako PDV plaća hrvatski primatelj dobara ili usluga) postaju hrvatski porezni obveznici te moraju imenovati poreznog zastupnika. Porezni zastupnik mora biti opunomoćen za zaprimanje pismena, podnošenje prijave PDV-a te obavljanja svih poslova u vezi s utvrđivanjem i plaćanjem PDV-a.
Porezni obveznici iz država članica Europske unije koji na području Republike Hrvatske obavljaju isporuke dobara i usluga, čije je mjesto oporezivanja u Republici Hrvatskoj ili koji isporučuju dobra kojima prijeđu hrvatski prag isporuke ili odustaju od hrvatskog praga isporuke od 270.000 kn moraju zatražiti od Porezne uprave dodjelu PDV ID broja. Struktura PDV ID broja je HR OIB. Porezni obveznici iz država članica Europske unije kojima je dodijeljen hrvatski PDV ID broj, postaju obveznici podnošenja PDV prijava u Republici Hrvatskoj od trenutka izdavanja PDV ID broja.
Odluka o djelomičnoj obustavi Javnog natječaja za prijam u državnu službu
Obustavlja se postupak prijama u državnu službu na neodređeno vrijeme u Ministarstvo financija, Poreznu upravu, Središnji ured, radno mjesto - viši savjetnik - specijalist, po raspisanom Javnom natječaju, od 18. prosinca 2012. godine, objavljenom u Narodnim novinama br. 32 / 13 dana 15. ožujka 2013. godine.
Porez na dodanu vrijednost promjene za izvoznike i uvoznike od 01. srpnja 2013. godine
Pristupanjem Republike Hrvatske Europskoj uniji ukida se granica prema državama članicama Europske unije, te u tom smislu u obavljanju prometa s drugim državama članicama nema izvoza i uvoza. Izvoz i uvoz od dana pristupanja Republike Hrvatske Europskoj uniji kao pojam postojat će samo s trećim zemljama odnosno zemljama koje nisu države članice Europske unije. Promjene u vezi s izvozom i uvozom dobara od 1. srpnja 2013. godine možete pročitati ovdje.
31.05.2013
Izvješće o uplatama
