Nudimo dizajn i izradu web stranica od kojih ćete napokon imati koristi jer su: ukusno dizajnirane funkcionalne i pregledne optimizirane za internet tražilice (SEO) jednostavne za održavanje i promjenu sadržaja (CMS) zaštićene od SPAM-a sigurne i pouzdane
Izradom web stranica napravili ste prvi i najvažniji korak u internet marketingu. No, postoji jedan problem. Kako svima objaviti da baš na vašim stranicama postoji ono što traže? Odgovor je: internet marketing.
multimedija
Da li vam se ikad dogodilo da imate izuzetan proizvod, uslugu ili ideju koja bi mnogima koristila, ali nitko, tko bi vam mogao pomoći, nema vremena da vas pažljivo sasluša? Pokušajte sa multimedijskom prezentacijom.
Trenutno posjetitelja: 11
Dizajn web stranica
Naš posao nije izrada bilo kakvih web stranica. Mi smo se specijalizirali samo za izradu web stranica koje su optimizirane za tražilice (SEO) i koje naši klijenti mogu sami održavati (CMS).
Što to točno znači? Prije svega, da s ovakvim stranicama nećete biti anonimni na internetu, nego ćete imati dobru posjećenost. Vaše će stranice biti dobro pozicionirane na tražilicama za, vama bitne, ključne riječi. Veći broj posjeta, znači i veći broj kupaca vaših proizvoda ili usluga.
Ovdje možemo dodati i mogućnost jednostavnog redizajna web stranica, jer je dizajn potpuno odvojen od sadržaja i potpuno je definiran CSS-om. Dakle, bez ikakvih dodatnih troškova, možete redovito osvježavati izgled svojih internet stranica.
Multimedijski sadržaji
Multimedijski sadržaji spakirani na CD, DVD ili CD-vizitku predstavljaju idealan način komunikacije s potencijalnim kupcima. Zašto? Zato što su bogati sadržajem i spremni pružiti onoliko informacija koliko potencijalni kupac u određenom trenutku želi vidjeti ili poslušati.
Vašu prezentaciju može pogledati bilo gdje: u uredu, kod kuće, u avionu, odnosno, gdje god ima računalo pri ruci. Nitko ne može za vas osobno odvojiti toliko vremena koliko može posvetiti vašoj multimedijskoj prezentcaiji.
Mi vam možemo izraditi vrhunske prezentacije koje u sebi uključuju sve vste sadržaja, od teksta, zvuka, fotografija, video snimaka i flash animacija. Također izrađujemo i Power Point prezentacije koje su dragocjena pomoć u javnim nastupima i predavanjima.
Priprema za tisak
Iako živimo u doba elektronskih medija i interneta, cjeloviti marketing nezamisliv je bez tiskanih materijala. Tu su promidžbeni materijali u obliku novogodišnjih poklona: kalendari, rokovnici, privjesci, značke, kemijske olovke, majice, kape i sve ostalo na čemu se može otisnuti vaš logotip i vaša marketinška poruka.
Ako izlažete na sajmovima, morate se opskrbjeti letcima, brošurama, katalozima, cjenicima, vizitkama, pozivnicama i sličnim materijalima. Ponekad će vam koristiti plakati, prospekti, pa čak i knjige posvećene vašim obljetnicama.
Sve to treba dizajnirati i stručno pripremiti za tisak. Kod nas možete naručiti dizajn, pripremu za tisak, a možemo vam ugovoriti i sam tisak u nekoj od kvalitetnih tiskara s kojima surađujemo.
Promocija web stranica
Nakon same izrade web stranica, počinje veliki posao oko njihove promocije, odnosno, objavljivanja svijetu o postojanju vaših web stranica. Web tražilice u tome imaju jako važnu ulogu.
Nadam se da su vaše stranice prijateljski raspoložene za tražilice i da je moguća njihova optimizacija.
Ako nisu, dozvolite nam da ih analiziramo i predložimo najoptimalnije rješenje. Ponekad su dovoljni vrlo mali zahvati, a nekad treba izraditi potpuno nove web stranice. U svakom slučaju, konačnu odluku prepuštamo vama.
