Novosti d. o. o.
Napokon je gotov novi pravopis. Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje izradio je konačnu inačicu pravopisa. Taj popis pravila mogao bi se nazvati kompromisnim pravopisom jer, nakon brojnih primjedbi, u završnoj ima
Ispit iz hrvatskog jezika na državnoj maturi odgađa se za petak jer su u tri škole, umjesto eseja zakazanog za danas, podijeljeni ispiti iz hrvatskog jezika koji se trebao održati sutra. Tako je ispit kompromitiran jer
Ministarstvo znanosti, obrazovanja i sporta (MZOS) i Zajednica nakladnika i knjižara postigli su dogovor o udžbeničkom standardu i pravilniku o obveznim udžbenicima i nastavnim sredstvima koji će učenicima osigurati
Ministar znanosti, obrazovanja i sporta Željko Jovanović boravi u posjetu Varaždinskoj županiji. U 13 sat iz Osnovne škole Andrije Kačića Miošića u Ludbregu ministar je poslao prvu prijavu u sustav upisa u
Hrvatski sabor nastavio je zasjedanje prvim čitanjem izmjena i dopuna Zakona o znanstvenoj djelatnosti i visokom obrazovanju koje je, pred saborskim zastupnicima, branio ministar znanosti, obrazovanja i sporta Željko Jovanović.
U Ministarstvu znanosti, obrazovanja i sporta 15. travnja, u 10 sati ministar Željko Jovanović pustit će u rad mrežnu stranicu www.upisi.hr, što će označiti službeni početak e-upisa. U prvoj fazi rada
Nakon uvođenja obavezne predškole u hrvatski obrazovni sustav i srednjoškolsko će obrazovanje postati obavezno, a takvu odluku ministar znanosti, obrazovanja i sporta Željko Jovanović obrazlaže činjenicom da svakom
' Znam, razmišljam, sudjelujem ' slogan je kampanje koju su predstavile organizacije civilnoga društva, a kojoj je cilj informiranje građana o uvođenju građanskog odgoja u obrazovni sustav. Građanski odgoj i obrazovanje
Gospodarska kriza utjecala je na ulaganja u obrazovanje u mnogim europskim zemaljama koje su, režući javnu potrošnju, rezale i izdvajanja za obrazovni sustav te zamrzavale ili smanjivale plaće učitelja, pa u tome ni
Ne bih to nazvala uniformom. Mislim da bi školska odjeća bila primjereniji naziv ', kaže Iva Ižaković, pedagoginja Škole za Večernji list. Dok su dječaci odjeveni u svijetloplave polo majice i tamnoplave traper hlače,
Tisuće djece u Hrvatskoj ne smije zagrliti roditelje Uz već vrlo poznato zbližavanje djece sa seksualnošću kroz ZO i četvrti modul gdje će se djeca učiti i međusobnom dodirivanju, zakon ga brani tamo gdje bi najmanje
Na natjecanju je sudjelovalo 29 učenika od prvoga do četvrtoga razreda, odnosno svaki učenik koji je na školskom natjecanju riješio više od 70 posto testa, doznali smo od predsjednice županijskoga natjecateljskoga
Kako da kaznimo učenika koji koristi mobitel pod nastavom kad mu ga ne smijemo oduzeti? Pitaju se to nastavnici jedne osječke srednje škole koji kažu kako im je rečeno da je oduzimanje mobitela otuđenje tuđe imovine.
Riječ je o projektu u okviru kojega se nastoji uspostaviti čvršća suradnja sa sveučilištima diljem Hrvatske, te uključivanje sveučilišnih profesora u rad svih stručnih radnih skupina i povjerenstava za provedbu
