recepti - riba i plodovi mora
Da sve što je ukusno ne mora nužno biti i komplicirano dokaz je i ovaj recept. Isprobajte ga i oduševite svoje i nepca svojih ukućana. Za pripremu ovog jednostavnog i laganog jela potrebno vam je svega 45 minuta. Količina je za četiri osobe. više
Srdela je jedna od najzdravijih, ali i najjeftinijih riba koje možete pronaći u našim ribarnicama, pa nije ni čudo da se uvijek prve razgrabe. Ako vam je ponestalo ideja kako ih pripremati, nudimo vam sjajan i jednostavan recept. Složenac od srdela i krumpira poslužite s rajčicama i naribanim parmezanom, a ne zaboravite i na čašicu bijelog vina. U slast više
Odvojite vremena i skuhajte dobru riblju juhu. Uz kuhanu ribu, pobrinite se da na stolu bude dosta maslinovog ulja, češnjaka, peršina i ako je ikako moguće još toplog domaćeg kruha. Domaći recept iznimno je jednostavan ali ako želite i domaći kruh morat ćete se dodatno potruditi. više
Da biste jeli nešto posebno slobodne dane ipak ne trebate provesti prikovani u kuhinji. Jednostavan ali poseban recept za pripremu pastrve neće vam uzeti previše vremena, a rezultat će biti zaista odličan. Kao prilog poslužite jednostavnu zelenu salatu. više
Sushi je relativno jednostavno pripremiti, sadrži namirnice bogate hranjivim tvarima i osim ugode za nepce, izuzetno povoljno djeluje na zdravlje. Smeđe trake morske trave ili alge, tako dobro štite od pojave raka kože da je profesor koji je vršio ispitivanja preporučio jednu porciju sušija na dan. više
Najautentičnija paella kuha se u španjolskoj regiji Valencia. Piletina, paella riža, šafran, slatka paprika, ružmarin, zečetina i puževi neki su od važnijih sastojaka. Dakako raznoraznih verzija ovog poznatog jela ima koliko i kuhara u Španjolskoj. Isprobajte jednu s plodovima mora. više
Poznati morski glavonožac u kuhinji se priprema pirjanjem, pečenjem u tavi ili na roštilju. Lignje se i nadijevaju i režu na kolutiće. Odlučite li se za slasni rižoto imajte na umu da ni crnilo kojim se lignja u moru štiti od neprijatelja nije za bacanje. Zapravo, crnilo daje specifičan, upečatljiv okus svakom jelu sa sipom. više
Ako ste koji puta naletjeli na ovaj specijalitet, sigurno vam se činilo kako je priprema izuzetno komplicirana i već u startu odlučili niti ne pokušavati. Prevarili ste se Slijedite naše upute i uživajte u predivnim morskim okusima. Ne zaboravite ni na ugodno društvo koje će sigurno biti presretno jelom koje ste pripremili. više
Tuna je je nutritivno vrlo bogata namirnica, dobar je izvor proteina, minerala i vitamina B kompleksa, a poznata je i po izvoru omega-3 masnih kiselina. Zdrava je i ukusna, a u kombinaciji s cherry rajčicama gurmanski je specijalitet. više
