Rekuperacijska ventilacijska jedinica
Pruža maksimalnu ugodu i osigurava veću uštedu energije. Rekuperacijski ventilatori omogućuju ventilaciju s kojom se povećava ugoda i štedi energija. Kroz proces povrata topline učinkovito se skuplja energija, izgubljena tijekom ventilacije.
20 % ušteda energije Potrošnja energije je drastično smanjenja uporabom elementa toplinskog izmjenjivača u suprotnom smjeru. Opterećenje klima uređaja se time smanjuje za oko 20 %, osiguravajući znatnu uštedu energije.
Lagan sastav Mala težina sastava olakšava ugradnju.
Tihi rad
Tihi rad s malo buke osigurava bitno tiše jedinice. Svi modeli s kapacitetom ispod 500 m3 / h rade s razinom buke ispod 32 dB (visoka postavka). Čak i naši najveći modeli s kapacitetom 1000 m3 / h stvaraju buku na razini samo 37,5 dB (visoka postavka).
Toplinski izmjenjivač je napravljen od membrane koja se proizvodi iz specijalnog materijala, prevučenog smolom, kako bi se osigurao optimalni prijenos topline. Najlonska / poliesterska vlakna filtra nude visoki kapacitet zadržavanja prašine. Također smo obnovili dizajn zračnih kanala kako bi postigli dugovječan sustav izmjenjivanja topline za koji nije potrebno redovito čišćenje.
Značajke toplinskog izmjenjivača
Kod protustrujnog elementa, zrak se pomiče u ravnoj liniji preko elementa. Kod protustrujnog elementa, zrak protječe kroz elemente dulje vrijeme (veća razdaljina), te se učinak izmjenjivanja topline ne mijenja čak i kada je element tanji.
Značajke koje važe za sve modele Protustrujni toplinski izmjenjivač se koristi za smanjenje buke, tanji je i kompaktnijeg oblika. Održavanje se može u cijelosti vršiti kroz jedan kontrolni otvor. Za jednostavniju ugradnju koristi se izravni dovod zraka / sustav ispuha. Svaku jedinicu moguće je montirati u obrnuti položaj. Omogućena je ekstra visoka postavka. Moguća je ugradnja filtra srednje snage (izborno, instalacija na mjestu ugradnje).
Pregledani proizvodi:
Još niste pregledali nijedan proizvod.
Da biste primili sve najnovije Panasonicove obavijesti i posebne ponude, prijavite se na naš newsletter.
