Koliko god proljeće bilo ugodno za većinu ljudi za neke je ono pravo mučenje. Osobe koje pate od astme ili alergijskih reakcija imaju tek nekoliko rješenja za spas od peludi u sezoni cvjetanja. Jedna od njih je i vožnja u Volvo automobilu. 
Filteri koje Volvo ugrađuje u svoje automobile i koji služe za čišćenje zraka u kabini mogu eliminirati i čestice koje izazivaju alergijske reakcije. Vožnja u Volvu može olakšati disanje osobama osjetljivim na alergije te doprinjeti sigurnosti vožnje. 
Filteri imaju dvije funkcije - blokiraju čestice i neutraliziraju smrad. Kvalitetu zraka u putničkoj kabini nadgleda sustav koji mjeri količinu plinova u zraku što ulazi u kabinu. Mnogo prije negoli razina postane previsoka, dovod zraka automatski se zatvara bez utjecaja vozača. Zahvaljujući tome zrak u unutrašnjosti uvijek je čišći od onoga vani. 
Čistoći zraka značajno doprinosi i sustav automatske ventilacije, koji prozračuje automobil kada ga vozač otključa. Ovaj sustav trenutno se nudi u Volvo modelima S80, XC60, V70, XC70 i S60, a postupno će biti uveden i u ostale modele. 
Volvov Clear Zone Interior paket čine IAQS (Interior Air Quality System), automatska ventilacija i uklonjivi podni prostirači. A kao opcija dostupan je IAQS u svim Volvo modelima. Modeli koju se mogu naručiti s Clear Zone Interior paketom, a koje preporučuje švedska udruga za astmu i alergiju, su: S80, V70, XC70, XC60 i S60. 
TEST Citroën C-Elysée HDi 90 Auto koji je važniji nego što mislite Entuzijasti u svijetu automobila nerijetko posjeduju i voze neku limuzinu starije generacije, nešto iz stare škole dizajna, tehnologije i pristupa. Riječ je o sasvim legitimnom svjetonazoru koji opravdanje pronalazi u činjenici da u današnje vrijeme ti automobili, u drugom ili trećem desetljeću svoje životne dobi, zaista posjeduju neku čaroliju koja vas drži zagrijanima da tom... 
Vozili smo Peugeot 208 GTi Peugeot ponovno ima pravoga GTi-ja I sami Francuzi su svjesni da sportskim inačicama modela 206 i 207 nisu dosegli legendarni 205 GTi koji se i danas spominje kao jedan od najboljih hot-hatcheva svih vremena. Novi 208 GTi slave kao " legendu koja se vratila " doista je na tragu neponovljive 205 - ice GTi, ali samo u mjeri u kojoj je to 2013. godine realno u odnosu na nešto što se zbi... 
Tehnologija Citroën PureTech motori PureTech je naziv Citroënove nove obitelji motora. Predstavljena su dva trocilindrična atmosferska benzinca VTi 82 koji ima zapreminu 1199 ccm i razvija 82 KS. Ugrađuje se u model DS3, a u modificiranoj izvedbi VTi 72 nalazi se i u novom C-Elysée-u. Manji stroj ima 999 ccm i razvija 68 KS. Prilagođen je modelu C3, a koristit će ga i neki budući Citroëni. PureTech motori se pr... 
Opel Manta i Ascona A neka ljepša vremena I danas, 40 godina kasnije, još na našim cestama možemo sresti Opel Mantu i Asconu prve generacije, automobile koji su nesumnjivo značili mnogo, kako za sam Opel tako i za europsku auto industriju. Da, upravo toliko, 40 godina, prošlo je od predstavljanja, sada već slobodno možemo reči, ovih dvaju kultnih modela.... 
Ženeva 2010 - Fotogalerija U automobilskom svijetu nedvojbeno najaktualnije mjesto ovog tjedna je Ženeva, točnije sajamski prostor Palexpo, gdje je u tijeku jubilarni, 80. švicarski salon automobila. Nakon naše nedavne najave, donosimo i subjektivni presjek najzanimljivijih novosti u formi fotogalerije, s naglaskom na dizajn. Autor svih fotografija je Siniša Tkalčević.... 
Vjerujem da mnogi od vas to rade pa nisam iznimka niti ja Volim se okrenuti za dobrim autom na cesti. I napravim to tako da zanimljiv mi model ispraćam pogledom dokle god mi ne nestane iz vidokruga. Onako, bez srama, dječije radoznalo, pokažem otvoreno zanimanje. Istina, nekad mi je krivo pokazat zanimanje jer je čest slučaj u Hrvata da ćete uz divljenja vrijedan model auta ugledati i divljenja nevrijednu bahatu njušku za volanom kojoj t... 
