U ZAGREBU, DOM HFS-a, HABDELIĆEVA 2 (Gornji grad)
Informacije na telefone: 098 / 9770 - 291 ili 01 / 485 - 1932
ULAZ SLOBODAN
MEĐUNARODNA IZLOŽBA CROATIKA ODRŽAVA SE U KLOVIĆEVIM DVORIMA
26.06. - 30.06.2013. g.
SUSRET FILATELISTA 18.05.2013.
COLLECTA - 7. MEĐUNARODNI SAJAM KOLEKCIONARSTVA
21. - 23. ožujak 2013., Ljubljana
Filatelistička sezona se zahuktala Od četvrtka do subote in mjesto je bila Ljubljana 7. međunarodni sajam kolekcionarstva. Na sajmu su predstavljeni eksponati filatelije, numizmatike, minerala, kartofilije, militarije, stare knjige i rijetka izdanja. Posjetitelji su mogli poslušati i zanimljiva predavanja te pogledati tematske izložbe.
Tvrtka Philatel predstavila se odličnom ponudom maraka Hrvatske, a poseban interes posjetitelji su pokazali za tematsku filateliju te izdanja WWF-a (eng. World Wide Fund).
No, ove godine Slovenija govori samo o Tini Maze (Tina je svojim uspjesima to svakako zaslužila). Tako su posebna atrakcija bile njezine skije kojima je osvojila medalje na Svjetskom prvenstvu. Također, izdan je i srebrnjak s njenim likom.
Na Collecti je sudjelovalo 140 kolekcionara i trgovaca iz 18 država. Organizatori Collecte predstavili su sajam učenicima osnovnih škola njih 200 pogledalo je filatelističku izložbu, minerale i fosile. Mnogobrojni posjetitelji uživali su u događanjima, a dio atmosfere donosimo na fotografijama.
VII. škola mladih filatelista
I ove godine tvrtka Philatel podržala je hvalevrijedan projekt koji promovira filateliju među mladima. VII. škola mladih filatelista održala se u Varaždinu 24.11.2012. godine u Elektrostrojarskoj školi. Iako je mjesto održavanja promijenjeno, to nije umanjilo veselje i zadovoljstvo mladih generacija koje su na predavanjima i radionicama upoznavale svijet filatelije.
Nakon otvorenja VII. škole mladih filatelista himnom i pozdravnim riječima domaćina, održana su dva zajednička predavanja: Značaj poštanskih maraka put maraka i Povijest sjeverozapadne Hrvatske kroz poštanske marke. Ovakva predavanja pokazuju koliko se kroz bavljenje filatelijom može naučiti. Nakon predavanja polaznici su podijeljeni u više skupina. Na radionicama sudionici su osmislili zajednički izložak Poštanska marka identitet sjeverozapadne Hrvatske na teme:
Svetišta i vjerski spomenici
Kule i gradovi
Od Belostenca do hrvatske moderne
Tijekom VII. škole mladih filatelista prezentiran je poštanski žig i prigodna omotnica.
Vrhunac svečanosti dogodio se kad su mali filatelisti Ivana Grdić, 7. a i Filip Komljenović, 8. d držeći zajedno prigodni žig otisnuli ga na markicu. Nastavila se lijepa tradicija. Ovo je treći prigodni žig koji je ove godine izdala Osnovna škola u Svetom Ivanu Žabnu.
Ivana i Filip zajedničkim snagama otiskuju žig; Ivana i David kroz šaljivi dijalog ukazuju na značaj pisma
Svi su se iz Pošte preselili u Osnovnu školu " Grigor Vitez ". Prije nego li su razgledali filatelističku izložbu " Esperanto u filateliji ", filatelista Željka Saksa iz Bjelovara, Ivana i David, mali filatelisti iz 7. a, su kroz zanimljiv dijalog s puno šale prikazali rad poštara i značaj pisma. O esperantu nazočnima je govorio Jerko Barišić, školski knjižničar.
Učenici su s velikim zanimanjem razgledali filatelističku izložbu; program u pošti počeo je i završio pjesmom
Tri prigodna žiga, koja su se vrtjela na zaslonu, dok su nazočni, uz glazbu, u školskoj knjižnici, razgledali filatelističku izložbu, s protokom vremena dobivat će na svom značenju. Prvi će čuvati sjećanje na obilježavanje 100. obljetnice Vitezova rođenja, drugi na njegov potpis i filatelističku izložbu Hrvatska književnost, a treći na početak rada nove izvannastavne aktivnosti u našoj školi Filatelističke grupe. U njoj će se kod članova i drugih učenika njegovati ljubav prema filateliji.
Napisao: Jerko Barišić OŠ " Grigor Vitez " Sveti Ivan Žabno
SUSRET FILATELISTA U ZAGREBU
Pučko otvoreno učilište 5.11.2011.
5.11.2011. godine održan je susret filatelista u Zagrebu. Tvrtka Philatel predstavila se bogatom ponudom pribora i maraka. Bila je to idealna prilika za kupnju, razmjenu i druženje ljudi spojenih jednom strašću ljubavlju prema poštanskim markama. Više o filateliji pogledajte u prilogu televizije Z1: VELIKI SUSRET FILATELISTA
ALPE ADRIA IZLOŽBA
OPATIJA 16.04.2011.
Od 14. do 17. travnja održala se velika međunarodna filatelistička izložba Alpe Adria u hotelu Kvarner i kongres Europske filatelističke federacije (FEPA). 16. travnja (subota) održan je i Veliki susret filatelista u organizaciji Hrvatskog filatelističkog saveza, Kluba prijatelja klasičnih maraka i Riječkog filatelističkog društva " Rijeka ". Nakon susreta aukcijska kuća Barac Pervan organizirala je Alpe Adria filatelističku aukciju u hotelu Mozart. Hrvatska pošta je predstavila blok Alpe Adria Potopljeni brodovi Jadrana.
Uz Hrvatsku poštu na Izložbi su bili postavljeni i štandovi pošta Austrije, Njemačke, Kine i Albanije.
Na Izložbi su sudjelovali filatelisti iz nekoliko zemalja Austrije, Italije, Mađarske, Njemačke, Slovenije, Švicarske i Hrvatske. Izlošci su razvrstani po razredima (tradicionalna filatelija, poštanska povijest, cjeline, aero-filatelija, tematska filatelija, jednovitrinski razred, razglednice...), a ocjenjuju ih suci po određenim pravilima.
Veliki susret filatelista organiziran je u hotelu Milenij. Iako je taj hotel neposredno do hotela Kvarner informacija o Konvenju bilo je vrlo malo, tako da velik broj posjetioca Izložbe nije ni znao za Susret filatelista.
Na plakatima o Izložbi, Susret filatelista se isto nije spominjao iako je i to bila manfestacija koju je suorganizirao HFS.
Sajam kolekcionarstva u Ljubljani slavio je ove godine malu obljetnicu petu godinu održavanja A i tvrtka Philatel se na sajmu predstavila peti put. Velik broj posjetitelja, posebice u subotu i nedjelju, pokazatelj je popularnosti ovog sajma među sakupljačima iznatiželjnicima koji su taj dan odlučili provesti u neobičnom svijetu hobija
Na sajmu su predstavljeni eksponati filatelije, numizmatike, minerala, kartofilije i militarije. Ljubitelji starih knjiga i rijetkih izdanja također su uživali u raznolikoj ponudi. A nešto za sebe mogli su pronaći i oni koji sakupljaju kutije šibica, naljepnice, stripove, kinder i pez figurice... Posjetitelji su mogli poslušati i zanimljiva predavanja (Olivin-zaboravljeni Kleopatrin dragulj) te pogledati tematske izložbe (Stare razglednice Bohinja i okolnih planina). Od maraka se na sajmu najviše tražilo marke Slovenije, Hrvatske i marke drugih država bivše Jugoslavije. Poseban interes posjetitelja pokazan je za tematsku filateliju te izdanja WWF-a (eng. World Wide Fund).
2010. GODINA
Pocetkom godine u osobnom životu uobicajeno radimo pregled prošle godine. Razmišljamo što smo željeli ostvariti, a koliko smo zaista uspjeli. I pravimo planove za iducu godinu. Donosimo famozne novogodišnje odluke tipa smršavit cu, prestat cu pušiti, procitat cu više knjiga i slicno. Svi to radimo, netko vrlo ozbiljno pristupa tome, a neki vec za par dana pocnu po starom. U tom duhu evo i pregleda 2010. za Philatel d. o. o.
Dosta se putovalo iako možda ne toliko kao godinu-dvije ranije. Cesto su se znali poklopiti termini više susreta. Zagreb nam je bio najcešce odredište - 27.02. i 6.11. Veliki susret filatelista u Puckom ucilištu. Predstavili smo našu bogatu ponudu - albume, hawide, pincete, mikroskop, marke zemalja bivše Jugoslavije, wwf marke...
Od 26. do 28. ožujka direktor je tvrtku sam predstavio na Collecti - Medunarodnom kolekcionarskom sajmu u Ljubljani. Atrakcija je bila zlatna poluga teška 12,44 kg vrijednosti oko 330.000,00 eura. Sajam je iznimno interesantan svim ljubiteljima filatelije, ali atrakcija poput zlatne poluge je dovoljno dobar razlog za izlet u Ljubljanu ako i niste filatelist. Tko zna što ce osmisliti ove godine?
U listopadu smo se vec tradicionalno uputili prema Trakošcanu. Naravno, u vrijeme održavanja Medunarodne škole mladih filatelista (15. - 17.10.2010.). Najviše nas se dojmila prezentacija helikopterske pošte.
