Osposobljavanje za obavljanje poslova njegovatelja / ice starijih i nemoćnih osoba
Anketa
Koji tečaj biste voljeli završiti
Informatika
Snimanje i montaža
Digitalna fotografija
Cvjećar - aranžer
Računovodstvo
Uzgoj voća, povrća i cvijeća
Vinogradar - podrumar
Destiler
Pčelar
Posjetitelji
Trenutno aktivnih Gostiju: 16
Povijest
1954. godine spajanjem dvaju postojećih Sveučilišta nastaje Radničko sveučilište Božidar Maslarić koje djeluje na dvjema lokacijama Radnički dom (današnji Eurodom) i zgrada na uglu Radićeve i Gundulićeve ulice (današnja Privredna banka Zagreb).
1980. zgrada Radničkog doma ruši se, a zgrada u Gundulićevoj se prodaje. Sveučilište seli u zgradu u Jägerovoj ulici br. 6.
Sredinom osamdesetih godina naziv se mijenja u Otvoreno sveučilište Osijek, a 1995. u Pučko otvoreno učilište Osijek.
Tijekom gotovo šest desetljeća mijenjale su se i dalje se mijenjaju aktivnosti i djelatnosti Učilišta, a sve prema potrebama tržišta i potražnji stanovnika naše regije
