Obzirom na novonastalu suradnju Allianza i HPI-a, slobodni smo Vas pozvati na besplatno predavanje o EU fondovima. Ostale informacije potražite na Allianzovom plakatu u prilogu. Svi naši članovi su...
Dragi čitatelji, nadamo se da ste ugodno proveli ove blagdane, odmorili se, ispunili potrebnom energijom i da ste spremni za nove izazove Evo nove fantastične ponude Bahun Net Internetske Agencije Znate li da preko 80 % ljudi u traženju na internetu pogleda samo prvu stranicu rezultata? Nalazite li se na...
Poduzetnici kroz tri dana s konzultantima do 200.000 EUR bespovratne investicije iz EU fonda Hrvatska poduzetnička inicijativa, udruga malih i srednjih poduzetnika (HPI) i Algebra, vodeća regionalna ustanova za obrazovanje odraslih sklopili su sporazum kojim će članovi HPI imati pravo na povlaštene...
1. međunarodna konferencija Saveza psihoterapijskih udruga Hrvatske (SPUH) 29. i 30.10.2011., Hotel Panorama, Trg Krešimira Ćosića 9 Položaj psihoterapeutske profesije, kao i onih koji se njome bave, u Hrvatskoj još uvijek nije uređen zakonskim okvirima što otvara brojna pitanja u struci. Tko se...
Poštovani članovi HPI, Gospodarski i trgovinski ured pri Veleposlanstvu Kraljevine Belgije u Zagrebu, ima čast i zadovoljstvo obavijestiti Vas da u četvrtak, 27. listopada 2011. godine, organiziramo šesti po redu multisektorski posjet belgijskih tvrtki Hrvatskoj. U sklopu posjeta, u hotelu Arcotel...
PRIJAVNICA: http://www.dashofer.hr/order.phtml?product=SEM-178 Uvod Slovenija i Hrvatska uz zajedničku povijest, usko su povezane i gospodarskim odnosima. Razne porezne obveze često ometaju poslovne odnose i izazove. Iz tih razloga organiziramo drugu međunarodnu konferenciju o PDV-u, kojoj je svrha...
Poštovani članovi, Nakon započete suranje sa Splitskom Bankom, u nastavku donosimo pogodnosti koje su ponudili za članove Hrvatske Poduzetničke Inicijative. Ova ponuda je važeća do 31.05.2012. godine i odnosi se na članove, pravne subjekte, koji ostvaruju godišnje prihode do 1,5 mil...
Poštovani, I ove godine rezervirajte mjesta u Vašim kalendarima za datum 22.09.2011. Sa zadovoljstvom Vas pozivamo na 5. Sagena Security Day, organiziran u suradnji sa našim principalom korporacijom McAfee. Posjetite web stranicu www.sagena-sd.com i prijavite se za sudjelovanje na stručnom...
