Hrvatsko Zagorje
Pored crkve - bazilike sa čudotvornim kipom Majke Božje Bistričke nalazi se brežuljak " Kalvarija " s postajama Križnog puta koja je svaka za sebe vrijedno umjetničko djelo poznatih hrvatskih kipara. Pobožnost Križnog puta sa upaljenim svijećama neza...
NP Plitvička jezera - Topusko
Najistaknutiji i najposjećeniji među osam nacionalnih parkova u Hrvatskoj - Plitvička jezera, je jedina prirodna, u društvu kulturnih vrijednosti, u Hrvatskoj uvrštena u Popis svjetske baštine (UNESCO) i to još 1979. godine, među prvima u svijetu....
NP Plitvice i NP Krka
Nacionalni park Krka smješten je na području Šibensko-kninske županije i obuhvaća površinu od 109 km2 najljepšeg toka rijeke Krke i donji tok rijeke Čikole. Nacionalnim parkom proglašen je 1985. god. i sedmi je u Hrvatskoj...
NP Risnjak i otok Krk
Područje Nacionalnog parka Risnjak podijeljeno je na dvije zone - zona stroge i zona usmjerene zaštite. Ukupno više od 4600 ha potpuno je zaštićeno područje i izvan bilo kakve djelatnosti - prepušteno samo prirodnom djelovanju....
Hrvatski olimpijski centar Bjelolasica
Turističko naselje Bjelolasica, smješteno je u prostranoj kotlini na 620 metara nadmorske visine gdje se spajaju planinska i mediteranska klima u prekrasnoj ekološki očuvanoj prirodi Gorskog kotara. Idealno mjesto za turizam, odmor, sport i rekreaci...
Umag
Umag, mali grad i luka na sjeverozapadnoj obali Istre, predstavlja »vrata Hrvatske u Europu«. Umag je danas grad turizma i sporta. Posebno je poznat kao sportski centar Istre s obzirom da već godinama, kao domaćin ATP turnira, ugošćuje brojne zvijezd...
ŠKOLA U PRIRODI: TROGIR
Trogir je« riznica umjetnosti »ili« grad muzej »prema uvaženom svjetskom povjesničaru Bernardu Berensonu. Logično da ovakav lokalitet već od prvih pojava suvremenog turizma na hrvatskoj obali tijekom 19. st., predstavlja jedan od zanimljivijih punktov...
ISTRA-Pula-Brijuni-Rovinj-Limski kanal-Trsat
Istra je najveći Hrvatski poluotok, jedinstven i osobit, oko kojeg se Jadransko more duboko usjeklo u kopno, oplakujući njegovu razvedenu obalu s tisuću laguna i otočića, zaokružen sa sjeveroistoka planinskim vjencem Ćićarije i Učke, putniku namjern...
Kvarner: Crikvenica-škola u prirodi
Crikvenica je smještena u Kvarnerskom zaljevu Jadranskog mora, 33 kilometra udaljena od Rijeke, velikog prometnog čvorišta i središta Primorsko-goranske županije, u sastavu koje se nalazi i Grad Crikvenica. Cijeli Grad Crikvenica je zapravo morska ri...
Rab
Rab, grad i otok čudesne krajobrazne raznolikosti, prekrasnih raznovrsnih plaža, kulturološke sredine od predrimskih vremena obilježena obrisima četiri zvonika, grad bogatog povijesnog nasljeđa oplemenjenog u istinski doživljaj, dugih i ugodnih šetni...
Zadar
Još prije četrdesetak godina Alfred Hitchcock proglasio je zadarski zalazak Sunca najljepšim na svijetu. S njegovim mišljenjem slažu se i brojni turisti koji uživaju u pogledu na zagrljaj mora, zalazećeg Sunca i neba uz zvukove svjetski poznatih Mo...
ŠKOLA U PRIRODI: MURTER-KORNATI Program će se odvijati tijekom travnja, svibnja i prve polovice lipnja 2013. godine. Sastoji se od dva dijela i to edukativnog i rekreativno - zabavnog. U edukativnom dijelu naglasak je na upoznavanju učenika sa po...
Split-Makarska-Dubrovnik
Makarska je smještena u Srednjoj Dalmaciji, na dodiru planine Biokova i Jadranskog mora. Grad od unutrašnjosti dijeli planina Biokovo i drugi je po veličini (gospodarskoj i demografskoj) u Srednjoj Dalmaciji (odmah nakon Splita)....
Dubrovnik
Nakon svoje posjete Dubrovniku, irski je pisac George Bernard Shaw napisao: Oni koji traže raj na zemlji trebaju doći i vidjeti Dubrovnik. Dubrovnik je jedinstven u svijetu zbog impresivnih srednjevjekovnih tvrđava, crkava, samostana i palača te g...
