Načelom učinkovitog gospodarenja otpadom sav otpad koji nastaje u Podravki se na siguran i ekološki prihvatljiv način zbrinjava odnosno obradi, a samo komunalni otpad se odvozi na odlagalište. Razvrstavanje otpada i njegovo odvojeno prikupljanje rezultiralo je smanjenjem deponiranog otpada, uz povećanje termički obrađenog otpada.
Primjenom novog Zakona o otpadu te njegovim podzakonskim aktima, Podravka zbrinjava sve vrste otpada. Veći dio otpada, pravilnim gospodarenjem, postaje sekundarna sirovina, što je u cilju štednje prirodnih resursa.
Tokovi svih otpada pod stalnom su kontrolom, o čemu se vode očevidnici i na osnovi kojih se poduzimaju korektivne radnje i stalna unapređenja. O svim tokovima otpada redovito se izvještavaju nadležne službe Županije preko prateće dokumentacije.
Vijesti
Biotehnička zaklada Prehrambeno-biotehnološkog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu objavila je na web stranicama www.biotehnicka-zaklada.hr natječaj namijenjen najboljim studentima i mladim istraživačima u 2006. godini. Zaklada će u 2006. godini... Više
Gospodarstvenici, sudionici 5. Skupa poslovnog vodstva Hrvatske, održanog 6. lipnja 2006. u Podravki d. d. u Koprivnici, daju punu podršku i snažno se zalažu za još aktivnije sudjelovanje hrvatskog gospodarstva u procesima razvoja i napretka... Više
Nakon što je ludbreški Grafičar odabran za najpovoljnijeg kupca, proces izdvajanja Koprivničke tiskarnice iz sastava Podravke primaknuo se samom kraju. Trenutačno su u tijeku završni pregovori s budućim kupcem, a već idućeg tjedna potpisat će... Više
Humanitarna akcija prikupljanja novčane pomoći za trideset obitelji sa šest i više djece, završila je u petak, 19. svibnja. U prostorijama Gradske kavane, održana je konferencija za novinare u organizaciji udruge " Slavonska ravnica " i uz... Više
" Svjetski godišnjak konkurentnosti " objavljuje se svake godine od 1989. u srpnju u svrhu analiziranja i rangiranja sposobnosti nacija i regija da kreiraju i održe okruženje koje održava konkurentnost poduzeća. " Svjetski godišnjak... Više
Danas su u koprivničkom Podravskom suncu, centru za odgoj, obrazovanje i rehabilitaciju, predstavnici Podravke i koprivničkog Rotary Cluba donirali kombi vozilo. Ova humanitarna akcija prikupljanja sredstava za nabavku vozila započela je tijekom... Više
Treću godinu za redom Podravka pomaže humanitarni projekt " Kuhačom protiv mina ", pokrenut radi osiguravanja dodatnih sredstava neophodnih za razminiranje Hrvatske. Prema procjenama Hrvatskog centra za razminiranje na području 12 županija... Više
Petu godinu za redom Koprivničanci i njihovi gosti moći će uživati u različitim ribljim specijalitetima, oprobati se u lovu ribe udicom iz velikog bazena, te razgledati plovila i stare zanate vezane uz ribarstvo i Dravu zahvaljujući manifestaciji... Više
