" Hvala Vam na sjajnom obavljenom poslu i visokoj profesionalnosti i strucnosti. Prve reakcije ljudi su fenomenalne i odusevljeni su webom i nacinom na koji funkcionira. Svima koji nas budu pitali gdje se trebaju obratiti za izradu weba dati cemo jednostavan odgovor: l - lijep design, o - odlicna ekipa, g - gurui za programiranje, I - ispravan pristup poslovnim strankama, T - to je to "
Lijepo dizajniranu stranicu napravili smo da bi se ona integrirala u naš webshop, te sa malo dodatnog programiranja po mjeri na univerSUS CMS - u dobili smo izlistavanje proizvoda na specifičan način, te sve to zajedno implementirali kako bi radile transakcije sa kreditnim karticama (payment gateway).
Termometal d. o. o. iz Garešnice već se dugi niz godina bavi proizvodnjom i distribucijom pribora za centralno grijanje, plinske i vodovodne instalacije, te na tom području tvrtka surađuje sa svim vodećim poduzećima u Hrvatskoj.
Web stranice koje smo za ovu tvrtku prvi put izradili 2007. godine redizajnirali smo i povezali s našim univerSUS CMS-om te aplikacijama po mjeri. Izradili smo CMS modul za stvaranje stranica, katalog proizvoda, novosti, anketu i jednostavan program za izračun snage radijatora.
Takav web po mjeri 2011. nadogradili smo na web trgovinu po mjeri koja je integrirana s Ouroboros payment gatewayem za autorizaciju kreditnih kartica i klijentovim postojećim računalnim sustavom iz kojeg uvozimo proizvode u web shop.
Tehnologija izrade: Python / Django
" Hvala svima koji su na bilo koji način sudjelovali u izradi shopa. Malo je potrajalo (ne vašom krivnjom), a rezultat suradnje s LogItom je (po treći put) iznad očekivanja. "
Korčula travel je putnička agencija koja je nastala razvojem obrta za turizam, trgovinu i brodski prijevoz. Njihova vizija je postati jedna od najkvalitetnijih agencija za destinacijski menađment na području Dalmacije.
Web-dizajn smo radili djelomično prema uputama klijenta, dok smo za ostatak imali slobodne ruke. Dobiveni predložak integrirali smo s našim univerSUS CMS - om te smo dodatno programirali po mjeri stavke izleta koje agencija nudi, kako bi se dobila maksimalna fleksibilnost u radu.
Blue Heart Travel putnička je agencija koja se obraća britanskom i američkom tržištu, a specijalizirala se za hodočašća po Europi, Hrvatskoj i Međugorju.
Naš je posao redizajn i programiranje po mjeri kataloga turističke ponude, uz standardne web aplikacije kao što je naš univerSUS CMS u Pythonu, jednostavan booking obrazac i slično. Klijent je imao postojeće web stranice, pa smo mu pomogli da redirekcijom starih web adresa na nove očuva svoje stečene pozicije na Googleu.
Za inozemnu tvrtku Digital trading d. o. o. pripremili smo stranicu tinteitoneri.com koja je specijalizirana za zamjenske tinte i tonere, baš kao što ime domene na to upućuje. Svi proizvodi su proizvedeni po ISO standardima i tvornice imaju ISO certifikate, što znači da ne dopunjavaju ili pune prazne patrone, već vam nudi približnu kvalitetu originalu.
Na stranici smo radili dizajn web shopa, bannere, te smo sve to zajedno integrirali u web-shop koji naravno pogoni Python / Django platforma. Uz malo programiranja po mjeri kupci mogu gledati proizvode po različitim filterima, te mogu naravno odmah naručiti i platiti kreditnom karticom jer smo implementirali i payment gateway kao neizostavnu stavku takvog shopa. Za ovog je kupca programiran i uvoz nekoliko stotina artikala u webshop, da klijent ne bi morao ručno pretipkavati sve artikle.
Zagrebačka softverska kuća koja implentira poslovne aplikacije i ERP programske sustave, sa specijaliziranim programskim rješenjima za trgovinu, proizvodnju, prodaju i servis automobila, farmaceutiku.
Projektirali smo i maketinški osmislili ovaj novi web da klijentu ostvarimo najvažniji cilj: privući nove klijente tako da maksimalno iskoristimo sve učinkovite modele internet marketinga.
Nakon projektiranja redizajnirali smo i po mjeri programirali čitav web, na kojem izdvajamo po mjeri programiranu web aplikaciju za reference s filtrima i sortiranjem. Web je temeljen na našim gotovim univerSUS web aplikacijama kao što su CMS i novosti, na Python Django platformi.
" Ovim putem i zahvala na učinjenom, ažurnosti i komunikaciji kod provedbe projekta. Užitak nam je bilo raditi sa vama. Veselim se suradnji na novim projektima koje smo krenuli pripremati. "
USpretinac je vaš pretinac u Americi. Nudi vam usluge posredovanja u isporuci robe kupljene u američkim internet trgovinama, kao i pomoć kod online kupovine u Americi. Ako online shop nema isporuku u Hrvatsku ili želite uštedjeti i na troškovima isporuke prepakiranjem pošiljki i izborom povoljnije službe dostave, slobodno koristite njihove usluge, i kupujte uz njihovu pomoć te otvorite sebi nove mogućnosti i načine kupnje.
Radili smo web dizajn, univerSUS CMS, registraciju kupaca, obrađivanje narudžbi u administraciji na jedinstven način smo to programirali po mjeri, te su podržane su transkacije kreditnim karticama (tzv. payment gateway).
Dizajnirali smo i programiral i ovaj internet dućan te ga povezali s Ouroboros payment gatewayem za plaćanje kreditnim karticama. Ovaj webshop prodaje digitalne sadržaje, pa smo našu standardnu web shop aplikaciju nadogradili s mogućnošću prodaje i instant downloada MP3-ca i ostalih digitalnih datoteka. Osim web trgovine, klijentica može sama održavati članke i statične stranice weba putem CMS-a - bez potrebe za logIT-ovom konstantnom intervencijom.
Web trgovina ima i upis u newsletter koji smo programirali po mjeri (upis podataka u bazu primatelja newslettera), koji klijentici omogućuje povoljan internet marketing.
Antikvarijat i izdavaštvo Ex libris d. o. o. iz Rijeke ima novi webshop s trenutno preko 4000 naslova koji su već sada dostupni za kupnju.
Uzeli smo postojeći klijentov dizajn, nanovo ga prelomili te zasnovali cijeli novi web shop na našim univerSUS web aplikacijama kao što su CMS, novosti i web trgovina po mjeri.
Najzahtjevniji dio posla bila je postojeća baza podataka o knjigama koju je klijent imao u svom lokalnom softveru. Bazu je prvo trebalo popraviti, a zatim je pripremiti za uvoz (import) u webshop. Sada klijent na prilično jednostavan način šalje knjige u svoju web trgovinu.
Web trgovinu programirali smo u Python Django tehnologiji.
" Čim smo digli webshop u petak, odmah su bile dvije narudžbe. Nemam nikakve primjedbe, dečki su stvarno korektni, brzi, mislim da će se ovaj shop dobro pokazati, sve 5 I ove adrese u Gmailu mi pomažu da radim sve brže. "
