Članci od: Barbara Mikac
U srpnju 2007. započeo je projekt Zajedničko upravljanje zaštićenim područjima Kamenjak i Pohorje KaPo (Common management of protected areas Kamenjak and Pohorje KaPo). Projekt u kojem surađuju Slovenija i Hrvatska financiran je sredstvima Europske Unije i provodi se u sklopu INTERREG IIIA Programa za susjedstvo Slovenija-Mađarska-Hrvatska 2004 - 2006. S hrvatske strane projekt provodi Općina Medulin u partnerstvu s nevladinom udugom za zaštitu okoliša Zelena Istra i Javnim ustanovama Kamenjak...
U sklopu projekta " Common management of protected areas Kamenjak and Pohorje - KaPo " koji će se provoditi tijekom 2007. i 2008. godine (u sklopu INTERREG IIIA inicijative), udruga građana za zaštitu okoliša " Zelena Istra " osnovat će i voditi edukativni eko-centar posvećen zaštićenom krajobrazu " Donji Kamenjak i medulinski arhipelag " u Premanturi (Istra).
Na web stranicama RAC / SPA (Regional Activity Centre for Specially Protected Areas) možete pronaći zanimljive publikacije koje se tiču zaštićenih morskih područja (" friške " - iz 2006. godine) i niz drugih zanimljivih publikacije iz područja zaštite morske bioraznolikosti i održivog upravljanja obalnim i morskim resursima. Pogledajte, možda će vam nešto od toga zatrebati u radu: http://www.rac-spa.org/carasp.php?id_page=81
ZAŠTO NADLEŽNO MINISTARSTVO KULTURE NE FINANCIRA PROJEKTE UDRUGA ZA ZAŠTITU PRIRODE? 28.12. Zeleni Forum uputilo je Ministarstvu kulture dopis kojim iskazuje svoje negodovanje zbog ignorirajućeg odnosa Ministarstva kulture RH prema nevladinim udrugama koje se bave zaštitom prirode. Dopis je poslan na znanje i Ministartvu zaštite okoliša, prostornog uređenja i graditeljstva i svim medijima. Nadamo se da će nadležno Ministarstvo reagirati na ovaj dopis i da ćemo dobiti odovor na primjedbe...
U Pulskoj luci je od 31. lipnja do 2. srpnja bio usidren jedrenjak talijanske udruge Legambiente Goletta verde u sklopu svoje kampanje / turneje informiranja javnosti o stanju mora i priobalja te zdravlja mora na plažama, čija se etapa u Hrvatskoj već četvrtu godinu za redom organizira u suradnji sa Zelenom Istrom. Posjet eko-jedrenjaka Goletta verde rezultat je suradnje u okviru Adriatic Greeneta, međunarodne mreže organizacija za zaštitu okoliša s područja sjevernog...
Na Cipru je od 24. - 26. ožujka održan 1. Međunarodni festival podvodne fotografije i filma istočnog Sredozemlja, na kojem su prikazani podvodni filmovi iz čitave Europe, ali i Australije i Japana. U konkurenciji od 35 filmova, podvodni dokumentarac Zelene Istre Spasimo livade posidonije riznice biološke raznolikosti Jadrana osvojio je 3. mjesto u kategoriji profesionalnog dokumentarnog filma. Za vrijeme trajanja festivala osnovana je i Mreža europskih festivala podvodne fotografije i filma...
Podvodni dokumentarac Zelene Istre " Spasimo livade posidonije - riznice biološke raznolikosti Jadrana " koji je i jedno od prvih djela u Hrvatskoj objavljeno pod Creative commons licencom, bit će prikazan u sklopu festivala Sloboda stvaralaštvu u subotu 15. siječnja u 22:00 sata u tiskari " Borba " (na Cvjetnom trgu) u Zagrebu.
Podmorski dokumentarac " Spasimo livade posidonije - riznice biološke raznolikosti Jadrana ", koji je dio edukacijskog programa udruge Zelena Istra, nastavlja nizati svoje uspjehe. Nakon sudjelovanja na Svjetskom festivalu podmorske slike u Antibesu (u Francuskoj) u listopadu ove godine, film je osvojio posebnu nagradu žirija na Međunarodnom festivalu podmorskih filmova u Beogradu. Na festivalu koji se održao od 10. - 13. prosinca, sudjelovalo je 96 filmova iz 28 zemalja, a festival je posjetilo više...
OPEN PUBLISHING
