Reklamni prostor:
Zagreb
Zagreb je glavni i najveći grad u Hrvatskoj i kao takav ima najviše stanovnika. Glavni grad privlači svojim prekrasnim parkovima kao što su Maksimir i Zrinjevac te mnogobrojnim shoping centrima i kulturnim događanjima tijekom cijele godine.
ZAGREB
U zadnjih 20 godina populacija u gradu Zagrebu je rapidno narasla čime je automatski rasla i potreba za stambenim jedinicama. Upravo iz tog razloga, grad se promjenio zadnjih godina. Gradnja je doživjela svoj procvat. Kako bi se zadovoljila potreba za stanovima izgrađeno je oko 30 tisuća novih stanova čime su se postojeći kvartovi proširili, a mnogi novi nastali na rubnim dijelovima grada.
U Zagreb se svakodnevno doseljavaju ljudi iz svih krajeva Hrvatske. Studenti i đaci koji dolaze na školovanje, ljudi koji u Zagreb dolaze u potrazi za poslom, slučajni prolaznici koji se zadržavaju po nekoliko mjeseci, zatim mladi ljudi koji su krenuli samostalno u život te se žele odseliti iz roditeljskog doma. Svi oni, dolaskom u novi grad, prvo trebaju osigurati krov nad glavom. Oni koji u Zagrebu namjeravaju privremeno boraviti, npr. studenti za vrijeme studija, ljudi koji su tek krenuli u samostalan život te nemaju financijskih mogućnosti za kupnju vlastite nekretnine, slučajni prolaznici svi oni obično unajmljuju stanove. Kakav stan unajmiti i na kojoj lokaciji uvelike ovisi o Vašim financijskim mogućnostima.
Kao u svakom gradu pa tako i u Zagrebu, postoje popularniji i manje atraktivni kvartovi u kojima ljudi žele živjeti. Kupnja stana u Zagrebu je veliki izazov Cijene stanova ovise i o tome kolika je potražnja za određenim kvartom. Većina studenata bira stanove koji se nalaze u blizini javnog gradskog prijevoza te u blizini fakulteta na kojima studiraju.
Oni koji žele biti bliži prirodi i koji su mobilni, odnosno posjeduju automobile te možda raspolažu sa malo većom količinom novca mogu si priuštiti najam stana na atraktivnijim lokacijama u podsljemenskoj zoni. U zadnjih nekoliko godina renovirano je puno stanova i u strogom centru grada. Međutim život u samom centru grada u luksuzno uređenom stanu mogu si priuštiti samo malobrojni.
Koji kvart odabrati ovisi samo o Vama, vašim potrebama, željama i financijskim mogućnostima. Novi Zagreb koji je planski izgrađen sa puno zelenih površina i gotovo svim sadržajima? Jarun, Vrbani, Knežija koji se nalaze u neposrednoj blizini jarunskog jezera koje je ljeti centralno mjesto za izlaske u gradu? Špansko, Prečko, Malešnica koji se nalaze u zapadnom dijelu grada ili pak Dubrava i Sesvete na samom istoku? Centar grada koji je uvijek centralno mjesto svih gradskih događanja ili zelena podsljemenska zona koja se proteže od Mikulića i Gračana pa sve do Bukovca i Remeta? Izbor je na Vama
Oglašavanje
