INE-S900R - Napredna navigacijska stanica
Sučelje INE-S900R omogućava vozačima prikaz dvaju odabranih aplikacija kako bi vidjeli točno što žele, ovisno o situaciji tijekom vožnje. Ovo jednostavno sučelje nudi mogućnost kombiniranja Alpine-ovih naprednih navigacijskih značajki sa upotrebom bluetooth-a, pogledom putem stražnje kamere i puno više. www.POIbase.com
Upravljanje jednim pogledom
ONE LOOK NAVI
ONE LOOK NAVI je novo Alpine-ovo " all-in-one " rješenje za navigaciju sa sučeljem koje omogućuje točan odabir prikaza onog što želite na cijelom ili podjeljenom ekranu. Pratite sve željenje informacije jednim pogledom. Navigacijska karta, audio i video izvori, telefon i sat - sve je tu točno gdje i kada želite.
Prebacivanje između glavnog i bočnog ekrana
Još jedna genijalna ONE LOOK NAVI inovacija je da uvijek možete prebaciti prebacivati s bočnog (pomoćnog) ekrana na glavni. Naprimjer, stavite navigacijsku kartu na glavni ekran dok vozite gradom, a kad ste na autocesti prebacite informacije o slušanoj glazbi na glavni ekran ili pustite da Vaši suputnici gledaju video. I naravno, možete odabrati posve drugi prikaz na bočnom ekranu u bilo kojem trenutku.
Sve vrste medija koje možete poželjeti
Vrhunski navigacijski sistem je tek početak onoga što dobivate sa ONE LOOK NAVI. Za dodatnu razonodu tu je ugrađeni DVD / CD player (kompatibilan s MP3 i DivX formatom), AM / FM radio prijemnik, te USB priključak za iPod, iPhone ili USB memoriju. Osim toga možete dodati druge Alpine-ove mogućnosti poput TV prijemnika ili USB video sučelja.
Uživajte u TV-u uz upravljanje na dodir
Omogućite svojim putnicima da gledaju vijesti, sport i njihove omiljene emisije tako da spojite jedan od Alpine-ovih digitalnih DVB-T MPEG-4 TV prijemnika. Analogni TV prijemnik je također dostupan. Pruža Vam se praktičnost upravljanja na dodir, kao i mogućnost da zadržite navigacijsku kartu na bočnom ekranu.
Prednji AUX ulaz za audio i video
Aux ulaz na prednjem zaslonu omogućuje spajanje prijenosnog media MP3 / MP4 playera za slušanje glazbe i gledanje videa pohranjenih na njima.
Upravljanje jednim pogledom
Možete odabrati prikaz na cijelom ekranu ili prikaz glavnog s bočnim ekranom. Prikaz s dvostrukim ekranom otvara dva jasna pregleda koje lako obuhvatite jednim pogledom, a potpuno je prilagodljiv tako da sami birate što želite vidjeti. Uvijek možete prebaciti na pogled s dva ekrana već ovisno o situaciji u vožnji, na primjer, želite li kartu na glavnom, bočnom ekranu ili je uopće ne želite vidjeti.
Dizajnirano za maksimalno uživanje u iPod-u i iPhone-u
Uz uživanje u Vašoj omiljenoj glazbi, možete gledati i video s iPoda ili iPhonea. Odabir pjesama i kontrola reprodukcije je brza i jednostavna, uz to dobivate sve informacije o glazbenom broju i naslovnicu albuma po cijelom, glavnom ili bočnom ekranu.
Zaslon radija prikazuje naziv postaje
Također Vam se pruža i praktičnost kontrole nad radijom jednim pogledom. Kada odaberete prikaz radija na glavnom ekranu vidite ime odabrane postaje, te imena memoriranih postaja u nastavku uz frekvencije. Ovo čini biranje postaja znatno lakšim, ne samo Vama već i ostalim članovima obitelji koji koriste vozilo.
NAPREDNO USB VIDEO SUČELJE
KCE-635UB Omogućuje spajanje USB memorije ili pojedinih prijenosnih tvrdih diskova za gledanje videa. Ima MP3 player i preglednik slika, oštro prikazuje ilustracije glazbenih albuma, te pruža jednostavno i lijepo sučelje.
Navođenje jednim pogledom
Navođenje jednim pogledom
Alpine-ovo najnovije navigacijsko sučelje daje više korisnih informacija na jedan pogled sa glavnim i bočnim ekranom, što omogućuje mnoge opcije prikaza.
Pogled na dvije karte u isto vrijeme
Stavite kartu sa uvećanim prikazom na glavni ekran za bliži pogled na izlaze s autocesta, jednosmjerne ulice i druge detalje, te istodobno zadržite uobičajeni umanjeni prikaz na bočnom ekranu da dobijete bolji pregled.
Način rada za autoceste
Uz pogled na kartu ovaj prikaz daje i detaljne informacije o putu, kao što su nadolazeća odmorišta i benzinske crpke. Možete vidjeti udaljenost do cilja, procjenjeno vrijeme dolaska, te dostupnost sadržaja na destinaciji, kao npr. restorana i turističkih znamenitosti.
Široka pokrivenost kartama
INE-S900R dolazi s kartama za 35 zemalja. Izbornik prikazuje zastave i kratice za svaku zemlju čineći odabir jednostavnim. Odabrana zemlja je označena na karti.
Cjeloviti pregled putanje nakon izračuna
Nakon što je sustav izračuna, možete vidjeti cijelu putanju na karti. Vidite Vaše putovanje u jednom pogledu, što olakšava da napravite željene prilagodbe.
Ultra-brzi izračun putanje
Cijenit ćete brzinu kojom se navigacijski ekran pojavljuje nakon što uključite jedinicu. Startanje je znatno brže nego kod drugih sistema, a kalkulacija pravca je je ultra brza: na primjer za 1600 km pravca kalkulacija je gotova ispod 6 sekundi, nasuprot uobičajene minute kod konkurencije.
Napredni TMC sustav za stanje na cestama
Napredni TMC (sustav informiranja o stanju na cestama) štedi puno vremena U isto vrijeme Vas informira o zastojima na cesti i pokazuje kako ih izbjeći. Jednim pogledom vidite Vašu putanju označenu crvenim i alternativnu u zelenoj boji, uz razliku u potrebnom vremenu i udaljenosti. Samo pritisnite OK za odabir nove putanje.
Neprekidna i visoka preciznost
Kako bi osigurao točnost pozicioniranja u svakom trenutku, Alpine koristi i žiroskop i brzinski senzor. Čak i kod privremenog gubitka GPS signala, što se može dogoditi u tunelima ili u blizini više visokih zgrada, sustav održava svoju visoku točnost.
Sigurnost jednim pogledom
Sigurnost jednim pogledom
Alpine želi Vašu vožnju učiniti ne samo ugodnijom i lakšom, već i sigurnijom. Značajke " Sigurnosti jednim pogledom " koriste posljednju tehnologiju za sigurnu vožnju.
Jednostavan pristup imeniku
Možete vidjeti sve Vaše kontakte i upućivati pozive iz imenika s jednim dodirom. Ukoliko pak želite utipkati broj, telefonska tipkovnica se pojavljuje na ekranu, a Vi dodirom birate brojeve.
Kompaktna je za jednostavnu ugradnju, a donosi oštru i jasnu sliku. Omogućuje dnevni i noćni režim rada, te pokriva široki kut. Dolazi sa 11 - metarskim kablom u kompletu.
Ugrađeni Bluetooth modul
Ugrađeni Bluetooth modul Vam omogućava siguran razgovor mobitelom bez potrebe da držite telefon. Kompatibilan je s većinom novih mobitela s Bluetooth-om kao što su Apple iPhone 3 GS, Nokia N97 i N95 8 G, HTC Hero i Touch Diamond, Samsung S8000 Jet i Sony Ericsson XPERIA X1.
Praktični prikaz na bočnom ekranu
Kada zaprimite poziv, na bočnom ekranu se automatski pojavljuje posebni Bluetooth prozor s imenom pozivatelja, te tipkama koje Vam omogućuju prihvat i odbacivanje poziva. Bočni ekran ne zaklanja navigacijsku mapu niti ništa drugo na glavnom ekranu, kao što je to na drugim sistemima.
Stražnja kamera s određivanjem rastojanja
Vožnja je i sigurnija i lakša zahvaljujući podršci za Alpine-ovu stražnju pomoćnu kameru. Ona Vam omogućuje potpuni pregled kod parkiranja ili drugih teških manevara. Za još veću preglednost, obojeni stupići (zeleni, žuti i crveni) se pojavljuju na ekranu, kako bi Vam dali do znanja koliko ste blizu zidovima i drugim objektima. Možete prilagoditi svaki stupić da odgovara Vašem vozilu.
Podrška
Manual Download
Savršena integracija u vozilo
Alpine nudi specifična rješenja za savršenu integraciju ONE LOOK NAVI sustava u različite aute. Za najbolju mehaničku integraciju uređaj se savršeno uklapa u kokpite raznih proizvođača, svih veličina i oblika. Sistemska integracija je također optimizirana kako bi jedinicom mogli upravljati s tvorničkih kontrola na volanu vozila, te kako bi na postojećem ekranu u pojedinim vozilima mogli vidjeti informacije o trenutnoj pjesmi s iPod-a, telefonskom pozivatelju i tako dalje. Osim toga, možete prilagoditi pozadinu ekrana kako bi je uskladili s osvjetljenjem unutrašnjosti vozila. Više informacija:
