Usluge
Implementacija
Implementacija poslovnih aplikacija obavlja se u kratkom periodu, pouzdano, uz niske troškove i bez potrebe za ikakvim daljnjim krupnijim intervencijama. Prije instaliranja programa, sistem analizom koju provode naši konzultanti osigurava se dobra pripremljenost tvrtke za projekt uz minimalno narušavanje Vaših tekućih operacija. Implementacija korisniku donosi rješenje po principu« ključ u ruke », brzo uvođenje i gotove alate za podršku poslovnim procesima.
Sistem integracija
Brzim razvojem informacijskih sustava i tehnologija povećava se njihova kompleksnost, a implementacija, održavanje i nadzor uključuje sve više zadaća. Naši konzultanti pomoći će Vam u odabiru rješenja koje odgovara upravo Vašim potrebama Cilj nam je primjenom znanja i iskustva iz područja ekonomije i integracije sistema optimizirati poslovne procese klijenta s ciljem što bolje pozicije na tržištu.
Edukacija
Tijekom obuke pružamo znanja o programskom rješenju i njegovim funkcijama na uporabnoj razini. Također, dopunska znanja o organizaciji, planiranju, odlučivanju i predviđanju daju poticaj da se iskoriste potencijali uvedene tehnologije.
FERO d. o. o. u suradnji sa KING-ICT Zagreb organizira i provodi tečajeve i ispite za stjecanje Europske računalske diplome po ECDL programu Syllabus. Tečaj realiziraju naši eksperti s velikim predavačkim iskustvom. Za potpune početnike (osobe koje nemaju nikakvih znanja u primjeni računala) moguće je organizirati i provesti uvodni tečaj koji će omogućiti uspješan rad na ECDL-tečajevima.
Podrška
Stručnjaci tvrtke Fero d. o. o. iz odjela za podršku korisnicima i održavanje dostupni su 24 / 7, a sa ciljem osiguravanja kontinuiteta rada sustava bez narušavanja poslovnih procesa korisnika.
Poslovne konzultacije
Razumijevanje problema poslovanja, ulaženje u specifične potrebe klijenta i predlaganje optimalnih rješenja polazište je s kojeg se stvari usmjeravaju prema zadanom cilju. Jedino poslovnim i tehnološkim znanjem temeljenim na iskustvu moguće je to ostvariti.
Održavanje opreme
Svojim korisnicima i njihovim IT sustavima, Fero d. o. o. u suradnji s partnerima pruža širok spektar usluga održavanja, a one mogu uključivati: preventivno održavanje (nadgledanje i preventivne akcije za sprječavanje problema u radu sustava), prioritetno održavanje (rješavanje problema, rekonfiguriranje sustava...), interventno održavanje... Probleme u radu sustava korisnici mogu prijaviti putem dežurnog telefona, e-maila ili helpdeska tvrtke Fero d. o. o..
