Arhiva tekstova: Djelatnosti
Estetska korekcija nosa može dramatično utjecati na izgled i samopouzdanje osobe. Operacija nosa, osim estetskog efekta, može imati za cilj i popravljanje otežanog disanja kroz nos koji su posljedica strukturalnih deformiteta u nosu. Popravite svoj izgled estetskom operacijom nosa Iako je izgled nosa uglavnom stvar genetskog naslijeđa, na izgled nosa mogu utjecati i ozljede ili [... ]
Kako se izvodi povećanje i oblikovanje usana? Povećanje i oblikovanje usana izvodimo pomoću dermalnih filera u obliku injekcije koja se aplicira dužinom ruba usana te u same usnice kako bi se postigao željeni oblik i volumen usana. Postoji više tehnika za aplikaciju dermalnih filera kojima se postižu razni efekti, ovisno o željama i najboljem mogućem [... ]
Procijenjelo je da čak 45 % odraslih osoba povremeno hrče, dok 25 % ljudi hrče prilikom svakog spavanja. Hrkanje se češće javlja kod pretilih osoba, a obično se pogoršava sa starenjem. Ljudi se često šale na račun hrkanja, ali ono može biti ozbiljan problem. Mnogi parovi ne mogu spavati u istoj sobi zbog hrkanja. Neki od uzroka [... ]
Većina ljudi osjeća se bolje ako izgledaju mlađe. No, starenje je nezaustavljiv proces pa se niti starenje kože ne može zaustaviti. Starenje, utjecaj UV zraka, pušenje te hormonalni status utječu na pojavu bora na koži. Paralelno djeluje i sila teža koja povlači kožu i uzrokuje njezinu obješenost. Dermalni fileri (kožna punila) Upotrebljavaju se za [... ]
Danas, na početku 21. stoljeća, u većini zemalja širom svijeta, suvremena medicinska znanost suočava se s nizom novih izazova. Nakon pobjede nad brojnim zaraznim bolestima, kronične i maligne bolesti te poremećaji metabolizma postali su vodeći zdravstveni problem. Stanovništvo razvijenih zemalja živi duže i postaje starije. Češće pobolijeva od bolesti povezanih sa starijom životnom dobi: bolesti [... ]
Liposukcija, Oblikovanje tijela Što to točno znači Naslage masnog tkiva često su genetski uzrokovane pa ih je stoga teško smanjiti. Jaka bedra i bokovi ili višak kilograma u području trbuha mogu uzrokovati osjećaj neprivlačnosti i smanjiti kvalitetu života. Liposukcija nije metoda za mršavljenje, ali može pomoći u poboljšanju tjelesnih proporcija. Uz vaše osobne razloge [... ]
Žene i muškarci koji imaju opuštenu kožu te višak masnog tkiva u području trbuha imaju razlog za podvrgavanje zahvatu abdominoplastike. Nakupljanje masnog tkiva u području abdomena stvar je genetike. Nakon značajnijeg gubitka težine može doći do opuštanja kože. Abdominoplastikom se može zategnuti koža ali i mišići koji su se odvojili i oslabili uslijed trudnoće. Također, [... ]
