Maslačak je dugo vremena bio nepravedno svrstavan u korov i kao takav bez neke velike uloge u životu čovjeka. On je puno više od toga, a danas je poznat kao iznimno ljekovita te jestiva biljka idealna za proljetno čišćenje organizma, što je svakom i više nego dobrodošlo. Sadrži preko 30 sastojaka koji pomažu prilikom [ više ] 
Ako ste ikada razmišljali što su to eko proizvodi mi vam možemo objasniti. Naime u zadnje vrijeme sve se više priča o tome koliko je bitno biti ekološki svjestan i naravno promicati sve one vrijednosti koje će pomoći našem okolišu. Da bi mogli biti ekološki svjesni moramo prije svega znati neke osnovne stvari. [ više ] 
Već odavno znamo kako biljke imaju ljekovit učinak, pa nije ni čudno što velik broj ljudi se upravo oslanja na biljke kako bi riješili probleme, a pri tom mislimo na razne bolesti koje nas mogu pogoditi. Sve te ljekovite biljke trebamo prije svega dobro poznavati kako bi se izbjegle otrovne biljke čijih se posljedica [ više ] 
Znanstvenici kažu da bi Amazona mogla postati jedan veliki laboratorij jer skriva mnoštvo biljaka čije tvari pomažu u borbi protiv širenja tumora. Tim znanstvenika koji već nekoliko godina proučava amazonsku prašumu tvrdi da njezina bogata vegetacija može pomoći u pronalaženju novog lijeka protiv raka, prenosi [ više ] 
Na sam spomen riječi iscjeljivanje ljudi većinom krenu negativno komentirati, najčešće daju svoje zaključke, a pritom ne razmišljaju o onome što izgovaraju. U današnje vrijeme najlakše je pričati o svemu, jer društvo te odmah osudi ako nisi sveznajući, ismiju te, no isti ti koji osuđuju i ismijavaju ponekad nisu ni [ više ] 
Već je poznato da biljke mogu pomoći u ublažavanju boli, a evo i nekoliko korisnih koje zasigurno imate i u vašem domu. Glavobolja Boli vas glava? Ružmarin pomaže proširenju krvnih žila. Za kuhanje čaja upotrijebite 1 žličicu sušene biljke i čašu vruće vode. Poklopite i pustite da odstoji 10 minuta. [ više ] 
Voda je neophodna za život, no ona također poboljšava vaše zdravlje i kondiciju, ali i vaš izgled. Naše tijelo treba vodu jer ona čini 92 % krvi, 22 % kostiju, 75 % mozga i 75 % mišića. Voda je sastavni dio većine stanica u našem tijelu, najveći dio naših krvnih i limfnih sustava, te ujedno prenosi hranu i kisik u [ više ] 
Kakvo je djelovanje klima uređaja na zdravlje. Odgovor je vrlo jednostavan - klime mogu biti zdrave, pa čak i ključne za spašavanje života, ali samo kad se pravilno koriste. Loše korištena klima može donijeti više štete nego koristi, a u najgorim slučajevima čak i ugroziti život. Ključni faktori koji utječu na [ više ] 
U kombinaciji s nekoliko psihoterapeutskih sesija, samohipnoza kod pacijentica s rakom dojke, koje trpe strašnu bol, pomogla im je, s vremenom, da izdrže, da kontroliraju razinu te boli. Istraživanje je djelomično vodila Lisa D. Butler, izvanredna profesorica pri Školi socijalnog rada s navedenog sveučilišta, i ono je [ više ] 
Yoga potječe od sankritskog izraza yuj što znači sjediniti, a kojoj je dodan sufiks ghan koji znači upotpunjavanje. U prenesenom smislu Yoga znači jedinstvo individualnog sa univerzalnim, mikrokozmosa sa makrokozmosom, konačnog sa beskonačnim. Jer, svaki pojedinac je neograničen ali možda nije svjestan sebe kao [ više ] 
