Škola Vašeg uspjeha 
Škola za dadilje 
Učilište MAGISTRA je ponosno da polaznici Škole za babysitterice temeljem rješenja Ministarstva znanosti, obrazovanja i športa, dobivaju Uvjerenje o osposobljavanju za dadilju koje se upisuje u radnu knjižicu. 
Predmeti: 
Predškolska pedagogija 
Pedagogija djece s poteškoćama 
Osnove razvojne psihologrije 
Komunikacija i interakcija 
Dijete i igra 
Osnove zdravstvene zaštite 
Obiteljski odgoj i suradnja 
Zaštita na radu 
Praktična nastava 
Po završetku Škole za dadilje svaki naš polaznik dobiva: 
Uvjerenje o izvršenoj praksi na poslovima čuvanja djece 
Priručnik za dadilje / babysitterice 
Uvjet za upis programa je završena srednja škola i potvrda liječnika o sposobnosti za rad s djecom, a minimalna starost polaznika je 18 godina. 
Dokumenti potrebni za upis: 
fotokopija rodnog lista (ne mora biti ovjerena kopija, niti novo izvađen list) 
fotokopija svjedodžbe zadnje završene stručne spreme (ne mora biti ovjerena kopija diplome ili svjedodžbe) - ukoliko nemate, može biti i fotokopija radne knjižice gdje je vidljiva Vaša zadnja stručna sprema 
potvrda Vašeg doktora opće prakse da ste sposobni za rad s djecom (nije potrebna medicina rada već obična potvrda) 
potvrda plaćanja 
Predavanja se održavaju svaki radni dan od 17 - 19 h 
Naša Škola za dadilje / babysitterice namijenjena je svima 
Želite se započeti profesionalno baviti čuvanjem djece? 
Želite zaraditi dodatni džeparac babysittingom? 
Profesionalno se bavite babysittingom i želite proširiti svoje znanje o odgoju, zdravlju, prehrani i psihologiji djeteta? 
Želite naučiti kako vlastitu djecu pripremiti za sve izazove koje budućnost donosi? 
Započnite svoju novu karijeru na pravom mjestu 
Usvojite čvrste temelje na koje ćete iskustvom nadograđivati daljnja znanja 
Mogućnost zaposlenja: Dadilje mogu otvoriti tvrtku d. o. o. za slijedeće djelatnosti: njega i skrb, rekreacija i poduka, organizacija i održavanje zabavnih igara, animacijskih i drugih programa, održavanje i organizacija priredbi i koncerata, djelatnost zabavnih i tematskih parkova, djelatnost za poboljšanje fizičke kondicije, športska rekreacija i priprema itd. Dadilja može otvoriti udrugu za sklanjanje i zaštitu djece koja ima pravo zatražiti od Ministarstva znanosti, obrazovanja i športa odobrenje za izvođenje kratkog verificiranog programa. Važno: Po završetku školovanja, dadilje će se sukladno novom Zakonu o dadiljama (u pripremi), moći upisati u Imenik dadilja što će im omogućiti otvaranje obrta za čuvanje djece. 
Dadilje ne mogu raditi u dječjem vrtiću, ali mogu osnovati dječji vrtić ako zaposle suradnike koji zadovoljavaju odredbe Zakona o predškolskom odgoju. 
