Grupa Antika istražuje Asseriu, Burnum i Bribirsku glavicu. 
Grupa Antika uputila se na terenski dio svog projekta Antika u Hrvatskoj. U ranim jutarnjim satima 16. travnja, učenice Ženske opće gimnazije krenule su posjetiti i proučiti Asseriu, Burnum i Bribirsku glavicu. Idejna začetnica ovog projekta, prof. Irena Vojvodić sjajno je pripremila ovaj put, obogatila sve nas tolikim informacijama koje smo na licu mjesta sto posto usvajale. Ostali smo iznenađeni tolikim antičkim ostacima na tlu Hrvatske. Po iscrpnom i bogatom izlaganju prof. Vojvodić - naše sjajne zaljubljenice u antičke starine, naučili smo ponešto o rimskom logoru Burnumu iz 1. st. te o zbitoj povijesti na tlu Bribira, Pavlu Šubiću Ali da ne pričamo mi, neka slika kaže sve. 
I jedan savjet: kada putujete Dalmacijom posjetite ove lokalitete nećete zasigurno požaliti. 
Hvala profesorici Vojvodić za ove prekrasne trenutke susreta nas i antike 
Projekt ANTIKA 
Prof. Irena Vojvodić osmislila je novi projekt pod nazivom Antika, u kojem će zainteresirane učenice kroz 4 godine posjetiti sve najvažnije lokalitete antike u Hrvatskoj. 
Realizacija je započela 23. listopada 2010. Učenice su posjetile Trgir, Salonu i Split. Lokaliteti, prekrasno vrijeme i izvrsna pripremljenost profesorice obogatili su naše znanje o antici. 
Učiti uspješnije 
Ciljevi: 
Osvijetliti svoje vrijednosti, vještine i navike 
Uvježbati učinkovite i ekonomične metode učenja 
Upoznati relaksacijske tehnike koje ublažavaju tremu 
Naučiti planirati ostvarive ciljeve 
Metode rada: radionice 
Teme: 
Upoznajmo sebe i vježbajmo koncentraciju 
Kako napraviti dobar ŠALABAHTER? 
Oslobodimo se straha ili pritiska zbog treme 
Dobar plan je pola obavljenog posla. 
Izvršitelj: Dunja Krapac, prof. psihologije 
Sudionici: učenice 1. razreda 
Suradnici: razrednici prvih razreda 
Vrijeme realizacije projekta: studeni 2009. 
Mjesto: Ženska opća gimnazija 
Roditelj i škola 
Ciljevi: 
Jačanje komunikacije u međuljudskim odnosima 
Zbližavanje roditelja u rješavanju zajedničkih problema 
Osnaživanje u suradnji suosjećanju 
Sudionici: Roditelji prvih razreda Škole 
Vrijeme: četvrtak (jednom mjesečno) 
Mjesto: Škola, Gundulićeva 10 
Realizacija: tijekom školske godine 2009. / 2010. 
Teme: 
Listopad: ljubav 
Studeni: razgovor komunikacija 
Prosinac: radost igra 
Veljača: vjerovanje povjerenje 
Ožujak: mir molitva 
Travanj: trpljenje strpljenje 
Svibanj: istina laž 
Lipanj: dijete učitelj roditelj 
Zagreb 
Cilj: Kulturni i urbani razvoj grada, te upoznavanje sa znamenitostima grada u kojem živimo. 
Izvršitelji: Maja Jugović i s. Agnezija, prof. geografije 
Sudionici: Učenice drugih razreda 
Vrijeme: Školska godina 2009. / 2010. 
(projekt rada na terenu obilasci subotama) 
Teme: 
Donji grad 
Gornji Grad 
Muzej grada Zagreba 
U travnju 2011. godine naša se gimnazija uključila u međunarodni znanstveno-obrazovni program GLOBE. 
