Zavirite u sjećanje i saznajte kako je izgledala borba Templara i Assassina za vrijeme Američkog građanskog rata. Dugo očekivani Assassin ' s Creed II I odvodi nas u Sjevernu Ameriku 18. stoljeća gdje se američki kolonijalisti bore protiv britanske ugnjetavačke čizme. Ispod kapuljače ovog se puta skriva Connor i njegovo indijansko podrijetlo. Uz noževe skrivene u rukavima, ubojit arsenal upot....
Nakon niza neuspjelih igara načinjenih po superherojima, jedna je igra pruije dvije godine okrenula industriju zabave i svijet pop-kulture naglavce. Batman Arkham Asylum pokazao je da igra po superherojskom predlošku može imati vrlo dobru priču, savršene igraće mehanike i postati apsolutni planetarni hit. Arkham Asylum je preko noći postao ne samo najbolja igra s Batmanom u glavnoj ulozi, n....
Stiže nam Call of Duty: Black Ops 2. Igra o kojoj svi pričaju i koju svi igraju. Novi nastavak najpopularnijeg serijala današnjice uvodi pravu revoluciju. Igra će predstaviti tehnologiju i oružje budućnosti u zamršenoj priči drugog Hladnog rata. Proživite događaje od osamdesetih godina prošlog stoljeća pa do dvadesetih godina ovog stoljeća. Vraća se protagonist prvog Black Opsa Ale....
Najprodavanija nogometna simulacija na svijetu kreće u svoju novu sezonu.FIFA 13 nastavlja tamo gdje je prošlogodišnji nastavak stao, nakon velikih promjena u grafici i fizici igrača. Ove godine imat ćemo sitne, no važne izmjene, u obliku kontrole prvog dodira i kontrole driblinga. Tu je i poboljšana umjentna inteligencija koja će omogućiti lakše napadanje jer će se igrači kretati prema vašim dosa....
Najveći DC heroji i negativci sukobit će se u borbenoj igri Injustice Gods Amongs Us.
Proizvedena od tima koji potpisuje Mortal Kombat, Injustice Gods Among Us nam donosi svijet u kojem je linija između dobra i zla postala maglovita. Podijeljen u nekoliko poglavlja, uz jedan na jedan borbe, prebacivat ćete se između heroja i negativaca. Među širokom plejadom likova nalaze se Batman, Su....
Dobro nam došli na spektakularan kraj jedne velike znanstveno-fantastične sage U svom trećem i posljednjem nastavku Mass Effect serijal će vas povesti na nezaboravnu pustolovinu među zvijezdama S nama je ponovno i neustrašivi zapovjednik Shepard, kojega ni smrt ne može zaustaviti u njegovu obračunu sa opasnim vanzemaljcima. I ovoga ćete puta Sheparda moći kreirati do najsitnijih....
Skupite opremu, pozovite prijatelje i upustite se u epsku avanturu koju donosi Monster Hunter 3 Ultimate, u zemlji prepunoj smrtonosnih čudovišta.Pripremite se na ogroman svijet, stotine zadataka i tisuće čudovišta koja vas vrebaju. Oprema će biti ključ vašeg uspjeha, odgovarajuće oružje za pojedina čudovišta, prava oprema za lokaciju na kojoj se nalazite. Skupljajte rude, ribe il....
Najprodavaniji serijal svih vremena zakoračio je u HD vode. Super Mario spreman je za nove pustolovine. Nakon mnogo neuspjelih pokušaja otimanja Princeze Peach, Bowser je odlučio zauzeti njen dvorac. Uz pomoć goleme mehaničke ruke odbacio je naše heroje daleko od tog mjesta, no njih to neće zaustaviti kako bi vratili mir u kraljevstvo. Golemo prostranstvo donosi i mapu svijeta, nešto što nismo v....
Dobrodošli u Nintendo Land, mjesto gdje obitavaju svi Nintendovi likovi za vaš užitak. Riječ je o kolekciji od 12 mini-igara uz koju u potpunosti možete vidjeti mogućnosti Wii U konzole i njegova GamePad kontrolera. Neke igre ćete igrati sami, neke s prijateljima, a neke protiv prijatelja. U jednoj igri ćete kao Link napinjati luk kako bi prošli sve zapreke, dok ćete u drugoj biti....
Treći nastavak ovog popularnog akcijskog serijala po prvi puta nam pruža uvid u svijet gledan iz perspektive glavnog protagonista, ninja majstora Ryua Hayabuse. Vidjet ćemo što ovog ratnika zapravo nagoni na to da se bori i da ubija.U središtu sukoba ovoga puta je maskirani neznanac čiji su motivi i ciljevi nejasni i obavijeni velom tajne. Uz pomoć misterioznih moći on mijenja Hayabusu, i linija i....
