Profesionalni pristup i kvaliteta
Opustite se kao tisuće drugih zadovoljnih gostiju...
Mjesto Lopar ima cca. 1100 stanovnika i udaljen je 12 km od mjesta mjesto Rab, Rab, obližnjeg većeg grada.
Općenito
Lopar Lopar je najizoliranije mjesto na otoku Rabu. Okružuju ga 22 pješčane plaže. More je plitko, a gusta šuma i hlad pogoduju onima koji dolaze s malom djecom. Uz popularnu »Rajsku plažu«, dugu 1,5 km, nalazi se autokamp i hotelsko naselje sa zabavnim, rekreacijskim i športskim sadržajima (tenis, košarka, nogomet); mogućnost ribarskih izleta, šetnje u sačuvanoj prirodi. Sjeveroistočni dio okrenut prema Golom otoku i Svetom Grguru karakteriziraju klifovi. Lopar, naselje na sjeverozapadnom dijelu otoka Raba, 6 km sjeverno od Supetarske Drage. Na istoimenom poluotoku sjeverozapadno od prevlake pruža se zaljev Lopar, a jugoistočno zaljev Crnika. Gospodarska je osnova poljodjelstvo, stočarstvo, ribarstvo i turizam. Oko 1 500 m dugi pješčani žal s borovom šumicom. Na lokalnoj je prometnici koja povezuje Lopar s magistralnom prometnicom što prolazi kroz cijeli otok Rab. U Loparu je trajektna luka koja povezuje Rab sa Senjom i Baškom na otoku Krku. Naselje je dobilo ime po crkvici sv. Marije (sveta Maria Neopari), koja se spominje još u XVI. st. Na lokalitetu Punta Zidine (Rt Zidine) vide se ostaci antičke obrambene arhitekture. Po predaji u Loparu se rodio legendarni osnivač republike San Marino, klesar Marin.
Znamenitosti
historijski objekti iz antičkih vremena, crkva
Ponuda sportskih aktivnosti
planinarenje, Tenis
Gastronomija i zabava
restoran
Odgovornost
Molimo Vas da pažljivo pročitate ove navode jer sadrže važne informacije o našem međusobnom odnosu.
Jamstvo organizatora putovanja isključeno je za sve ovdje navedene informacije koje ne spadaju u sam program usluga (opisi objekata, opisi dodatnih usluga). Ovdje izneseni navodi opisuju samo mjesto i područje odredišta i temelje se isključivo na navodima lokalnih ponuditelja (turističkih saveza i pružatelja usluga). Tu spadaju i navodi o mogućnostima izleta, prometne veze, priredbe i slično.
Sve ovdje navedene informacije mogu biti zatvorene uvjetovano sezonskim poslovanjem.
Međutim, za zaključenje ugovora mjerodavni su samo navodi koji su Vam izneseni u sklopu mrežnog postupka rezervacije te odgovarajuće potvrde rezervacije i potvrde putovanja.
Profesionalni pristup i kvaliteta
tako bezbrižno
osiguranje uplaćenog novca
servis za vrijeme Vašeg putovanja
Jamstvo cijene
tisuće zadovoljnih gostiju
uvijek povoljno
Bez obzira za koji od naših preko 78.000 odabranih objekata se odlučili, uvijek ćete dobiti najpovoljniju cijenu.
