Teorija velikog brenda savjeti iz Obamine kampanje 
Bryan Whitaker čovjek je od kojeg se može mnogo toga naučiti kad su u pitanju političke kampanje. Tretnutačno se nalazi na mjestu direktora NGP VAN, vodećeg američkog nacionalnog dobavljača tehnologije u kampanji " Obama za Ameriku ". što u prijevodu znači da je na proteklim izborima vodio Obaminu cijelu online kampanju i prikupljanje donacija preko interneta. Whitaker ima dugu povijest sudjelovanja u kampanjama: već kao student volontirao je za Demokrate, radio sa sindikatima kao i u državnoj upravi u Ohiu, pomagao u organizaciji političke kampanje za demokratskog predsjedničkog kandidata Johna Kerrya, te na kraju organizirao ured za tehnologiju Demokratskog nacionalnog odbora za... 
Doviđenja, zamjenici gradonačelnika Želimo vam ugodan radni tjedan u Zagrebu. Vidimo se za vikend Tekst je to plakata kojim je, u okviru provokativne kampanje, HDZ krenuo u osvajanje vlasti u Šibeniku i uspio napraviti jedno od najvećih iznenađenja ovih lokalnih izbora. Njihov kandidat dr. Željko Burić izbio je na prvo mjesto utrke za gradonačelnika, a HDZ je postao najjača stranka u Gradskom vijeću. Šibenski HDZ angažirao je Krešimira Macana, bivšeg medijskog savjetnika premijera Ivice Račana i stratega Kerumove pobjede u Splitu iz 2009. godine. Ako je suditi po prvom krugu izbora, Macan može biti zadovoljan postignutim rezultatima. U Zagrebačkoj županiji njegov... 
Tvitomanija ili zašto putovanje obogati čovjeka 
Ima jedna engleska izreka koja odlično sažima iskustvo s Tvitomanije: " Travel is the only thing you buy that makes you richer ". Vjerujem da bi se s tom izrekom, koja na hrvatskom otprilike znači da je putovanje jedina stvar koju kupite, a koja vas obogati, složili svi sudionici ove netom završene najveće regionalne konferencije o društvenim mrežama. Dok gledam kako se dojmovi o samoj konferenciji još nikako ne sliježu na Facebooku, dok hashtag tvitomanija i dalje aktivno živi, dok se svakih sat vremena pojavi blog o tome kako se netko zabio u staklo tvitajući, dok je Facebook preplavljen fotografijama hotela Novi... 
Krešimir Macan: Kampanja za lokalne izbore bit će kratka 
Povodom nadolazećih lokalnih izbora u Republici Hrvatskoj koji će se održati 19. svibnja 2013. godine, Krešimir Macan kao ugledni stručnjak za odnose s javnošću dao je svoju procjenu za Glas Slavonije. Iako nas od početka službene predizborne kampanje za lokalne izbore dijeli tri tjedna, sudeći prema aktivnostima pojedinih političkih stranaka, medijskim prepucavanjima, plakatiranjem, itd... ona se već odavno zahuktala. - Specifičnost ove godine je u tome što je Državno izborno povjerenstvo reklo da se ne mogu koristiti web portali prije prave izborne kampanje, tako da će kampanja biti minimalna, neke su procjene da će krenuti 5., a najranije 3. svibnja. Bit će... 
Zagonetnog dječaka u četiri tjedna prikazivanja pogledalo 50.000 gledatelja 
Nakon četiri tjedna prikazivanja, ekranizaciju novih pustolovina Kušanovog Koka pogledalo je već 50.000 gledatelja. Pedesettisućitu ulaznicu za« Zagonetnog dječaka »kupila je Leana iz Zagreba koja je sa svojom prijateljicom Lucijom došla pogledati film nakon što su« Koka i duhove », kako kaže, pogledale desetak puta. Djevojčice je u kinu CineStar Avenue Mall dočekao Antonio Parač, glavni glumac filma, iznenadio ih poklonima i nakon fotografiranja poželio im da uživaju u filmu. Zagonetni dječak velikom je gledanošću pokazao kako želja publike za domaćim filmom ne jenjava. Film Dražena Žarkovića, iako namijenjen mlađoj publici, u mjesec dana prikazivanja uspio je privući i one starije koji... 
U SDP-u se, unatoč izbornom porazu, ne događa ništa, a neće se ništa ni događati. Svi čekaju istek mandata, rekao nam je ovih dana jedan bivši visoko pozicionirani zagrebački esdepeovac. - Naravno, ima ih puno nezadovoljnih, onih koji prigovaraju, ali samo po kuloarima. Ali u vrhu stranke nema onoga koji se usudi reči: Zorane, ovo nisi dobro... 
