Enciklopedija šumskih štetnika
Štetne gljive
Antraknoza bukova lišćaApiognomonia errabunda Antraknoza bukova lišća (Apiognomonia errabunda) uzrokuje pjegavost duž žila lišća. Napadi su beznačajni i javljaju se na pojedinačnim listovima te nemaj...
Crvenorubna gubaFomitopsis pinicola Crvenorubna guba (Fomitopsis pinicola) je parazit rana i saprofit na četinjačama i listačama. U drvu uzrokuje smeđu trulež, a na bukvi često raste zajedno s bukovo...
Nova invazivna u Europi i Hrvatskoj, na području grada Zagreba je bagremova muha šiškarica Obolodiplosis robiniae (Haldeman) (Diptera: Cecidomyiidae), autohtona u sjevernoj Americi, koja je prvi puta u Europi nađena 2003. godine u regiji Veneto u Italiji.
Lipova grinjaEriophyes tiliae lateannulatus Domaćin: Lipe (Tilia sp.) Štetnost: Ova vrsta grinja na malolisnoj lipi stvara male, do 5 mm velike, najprije zelene, a zatim crvene boje koje imaju oblik...
Zbog svoje izuzetne moći razmnožavanja grinje mogu u kratkom vremenu dostići vrlo visoke razine populacije (SCHWENKE, 1972). Posebno treba istaći one grinje koje izazivaju deformacije lista i izbojaka na listopadnim vrstama te diskoloraciju i otpadanje iglica na četinjačama.
Mali mrazovac je značajan štetnik u listopadnim šumama. Zajedno s velikim mrazovcem, hrastovim savijačem, hrastovom osom listaricom i kukavičjim suznikom čini kompleks " ranih defolijatora " u našim najvrednijim hrastovim šumama.
Platane se smatraju i« zaštitnim »znakom zelenila grada Zagreba zbog starih stabala platana na Zrinjevcu, a česte su i u novoposađenim drvoredima te se u toj činjenici očituje njihova važnost za urbano zelenilo grada Zagreba. Zbog jačine napada ove stjenice, platanama je već u srpnju i kolovozu narušena funkcija ukrasnog gradskog zelenila.
Obični hrušt je štetnik na klijancima i mladim biljkama na korijenju, na svim vrstama drveća, a preferira četinjače, ali na većim stablima, pogotovo na velikim parkovnim stablima ne može izazvati značajne štete.
Najopasniji štetnik smreke. To je sekundarni štetnik koji napada fiziološki oslabljena stabla iako kod jakog napada može napasti i zdrava stabla. Smreka se na području grada Zagreba može naći kao soliterna stabala te u sastojinama na području Medvednice.
Ove vrste uši šiškarica često su prisutne na smrekama. Stvaraju karakteristične i lako prepoznatljive šiške na grančicama stabala. Kod jačeg intenziteta napada može uzrokovati deformacije izbojaka, iako šiška ne okružuje cijeli izbojak pa ne dolazi do zaustavljanja rasta.
O Portalu
U želji da napredujemo u praćenju biljnog zdravstva u šumama važno nam je da informacije što ranije stignu do korisnika. U cilju bolje dostupnosti podataka korisnicima, ali i u cilju kvalitetnijeg načina prikupljanja i obrade podataka, pred vama je web orjentirani informacijski sustav koji omogućava transparentno i nesmetano kolanje podataka u oba smjera. Saznaj više...
