Andrea i Antonija s prvim Euro iskustvima
Andrea i Antonija su stekle prva službena euro iskustva, a izbornik judo reprezentacije vjeruje u njihov napredak. Više o nastupu na Malti, i uspjehu hrvatske reprezentacije u izbornikovom tekstu na stranicama Judopanda.hr, a ovdje samo izvadak iz teksta.
... Andrea Vranješ - 70 kg iskoristila je povoljan žrijeb i na počektu pobjedila predstavnicu Srbije od koje je izgubila na A turniru u Zagrebu. Kasnije u repasažu, mogu reći isto kao i za Antoniju, premalo vjere u sebe i sasvim sigurno će slijedeća godina biti mnogo uspješnija.... Antonija Klanac - 63 kg u prvom kolu se susrela sa predstavnicom Slovenije starom poznanicom Ninom Milošević i od nje gubi na yuko. Mislim da je imala i više šanse ali nedostatak iskustva i premalo vjere u sebe izbacilo ju je iz daljnjeg natjecanja.Antonija svakako nije razočarala i ovo je dragocjeno iskustvo za slijedeće kadetsko EP....
Eto, ovo je izvještaj sa sportskih terena na Malti.
Kako kaže naša sutkinja Amara Šepić ovo je nešto sasvim drugačije nego prije, kada su se naše reprezentacije uspjele održati na strunjači vrijeme brojeno u SEKUNDAMA. Danas imamo deset predstavnika na EP, ZLATNU medalju, zajedništvo na tribinama i okolo borilišta. Bravo kadetska reprezentacijo. Želim vam i puno uspjeh na EYOF - u za dva tjedna........ Što se tiče Malte, jako sam se razočarao. Pa mi smo izmišljena zemlja za Maltu. Očekivao sam moderna zdanja i prepuno glamura, savršeno more i ljubazne konobare, ali od toga ništa. Posebno me razočarala arhitektura (osim par dvoraca i crkava), jer su sve kuće kao u pustinji, sa ravnim krovom i od zmazanožutog kamena. Zelenilo je posebna priča, vjerojatno svako drvo ima svoje ime jer ih ima tako malo. Tekuće vode nema jer nema niti rijeka niti potoka niti jezera niti ništa, samo desalinizirana voda. U hotelu neprestano ronda kompresor za klimu i ako otvoriš prozor nema spavanja. Nije to samo u mojoj sobi nego u svakoj sobi, a za 87,5 eura po danu ne možete dobiti niti daljinski upravljač televizora. U hotelu sa četiri zvijezdice, spava sa na sanduku koji ima kotače i madracu od sintetike tako da plahta neprestano klizi, a sa svakim okretanjem vozite se na kotačima po sobi. Do dvorane se putuje pedeset godina starim autobusima i to 45 minuta, a cijene su posebna priča. Piva oko dvadestet kuna, prženi luk (osam koluta) 30 kuna, pizza promjera veće šalice za kavu 70 kuna, voda 12 kuna itd.
Ne vjerujte reklami, jedino mogu pohvaliti da su barovi sa živom muzikom na svakom koraku i niko do stanara se ne buni na buku, osim mene naravno......
Svi materijali na ovom webu, izgled, i koncept su zaštićeni Zakonom o autorskom pravu. Uporaba bilo kojeg dijela bez pisane suglasnosti nije dozvoljena. Dizajn i programiranje Artur Erceg marketing / 2007 Zadnja administratorska promjena: 26.02. ' 13 Info www
