Učenici, uključite se u rad nekog od projekata koje su za vas razradili naši suradnici Koristeći znanje stečeno tijekom dosadašnjeg obrazovanja, napravite kreativni iskorak u svijet fizike Nudimo vam učeničke mini projekte i nešto kompleksnije e-projekte.
Mini projekti Nadarenim i ambicioznim učenicima e-škola nudi " učeničke mini projekte " kao mogućnost da uz pomoć mentora znastvenika rade na najrazličitijim problemima koje rješavaju fizičari. Vjerujemo da će vam se učiniti da neki predloženi projekti nemaju nikakve veze sa fizikom. Naš cilj je da projektima koje ćemo vam predložiti razbijemo i zablude o tome - čime se bave fizičari.
Magnusov efekt ili, koliko fizike zna nogometaš Roberto Carlos? Svaki nogometni zaljubljenik pamti jedan od najčuvenijih i najčudesnijih golova modernog nogometa, onaj Roberta Carlosa za brazilsku reprezentaciju na turniru u Francuskoj 1997. godine. U ovom mini-projektu se očekuje od vas da pokažete na koji način fizikalni zakoni utječu na putanju lopte.
Kinematika teniske loptice Čak i površno gledajući teniske uočava se da je to igra u kojoj je preciznost jedna od važnijih vrlina. Npr. igrač koji na osnovnoj crti udara lopticu u visini struka brzinom od 100 km / h, mora loptici dati putanju s preciznošću od jednog stupnja. U ovom mini-projektu proučite kinetiku teniske loptice.
Simulacija šumskih požara. U ovom mini-projektu možete naučiti kako modeli razvijeni za potrebe fizike mogu pomoći u razumijevanju i kontroliranju šumskih požara.
Kolika je temperatura dionica na Zagrebačkoj burzi? U ovom mini-projektu možete naučiti da postoji veza između nekih matematičkih modela koji se primjenjuju u fizici i modela koji se primjenjuju u financijama..
Računalne simulacije kristala Zašto je na sobnoj temepraturi živa u teku ' em a aluminij u krutom stanju. Kako dolazi do taljenja kristala. Sve to možete naučiti kroz računalne simulacije materijala..
Polarna svjetlost u Hrvatskoj Tijekom 2000. g. i 2001. g. moguće je opažanje polarne svjetlosti i iz Hrvatske Pojava se, u obliku izrazitog rumenila neba iznad sjevernog obzora (horizonta), javlja oko sat vremena iza zalaza Sunca može potrajati do iza ponoći. I vi možete sudjelovati u prikupljanju podataka o ovom rijetkom fenomenu u našim krajevima.
Model bacača kladiva Opće je mišljenje da se fizičari bave problemima koji su daleko od našeg svakodnevnevnog iskustva. Ovim izazovovom kao i ostalim projektima želimo vas uvjeriti da to nije tako Neka vam uspjeh naše mlade Gospićanke Ivane Brkljačić, na svjetskom juniorskom atletskom prvenstvu u Čileu, gdje je osvojila zlatnu medalju u bacanju kladiva, bude poticaj da pokažete što može fizika. Sudjelujte u izradi fizikalnog modela bacača kladiva
Fraktali-čudesne slike kaosa O fraktalima već svi pričaju ali što su oni, kako nastaju, kakvih vrsta ima, što je dimenzija fraktala i kako se računa rijetko tko zna. Sve ovo možete naučiti u okviru ovog projekta. Dakako, glavna ideja ovog projekta je da vas ohrabri da sami izradite neke od fraktala. U tu svrhu ponuđeno je nekoliko projektnih zadataka koji će se s vremenom nadopunjavati.
e-projekti Za razliku od mini projekata gdje učenici mogu direktno kontaktirati mentore-znastvenike kod realizacije projekata, e-projekti su kompleksni znastveno-obrazovni projekti koji se ostvaruju uz aktivno sudjelovanje predmetnih profesora u školama koje realiziraju projekte.
Laseri i komunikacije Novi projekt e-škole FIZIKA namijenjen učenicima srednjih škola koje zanimaju laseri i njihova upotreba u znanosti i tehnici. Ovaj projekt imaja za cilj potaknuti sve sudionike projekta na stjecanje vlastitog iskustva u radu s laserskim diodama i njihovoj primjeni u komunikacijama..
Koherentna optika Većina informacija stiže do nas u obliku valova (svetlost i zvuk) pa je razumjevanje valnih pojava temelj razumjevanja prijenosa informacija uopće. Valne pojave moguće je predočiti na posebno atraktivan ali i precizan način pomoću svjetlosnih valova, točnije, koherentne svjetlosti.
