Hrvatski ustavnopravni stručnjaci ocijenili su da će inicijativa za dopunu Ustava odredbom da je brak zajednica žene i muškarca uzrokovati značajne prijepore i različita ustavna tumačenja oko postupan [ više... ] 
Danas 10. lipnja, obilježava se Svjetski dan secesije. Na taj dan su umrla dva uglednija secesijska arhitekta Antoni Gaudi i Ödön Lechner. Muzej za umjetnost i obrt danas poziva sve građane da izmeđ [ više... ] 
Kancelarka Angela Merkel pozvala je zemlje Europske unije na provođenje novih strukturalnih reformi, rekavši kako Njemačka samo tako može ostati u dobroj formi, a to je ako se europska ekonomija opora [ više... ] 
Nove osobne iskaznice od danas su se počele izdavati u policijskim upravama i postajama koje obavljaju upravne poslove. Nakon pristupanja Hrvatske Europskoj uniji 1. srpnja hrvatski že državljani moći [ više... ] 
Geoinženjering je niz namjernih zahvata u Zemljin klimatski sustav i obuhvaća namjernu promjenu klime pomoću tehnologije. Neke od metoda geoinžinjeringa su hvatanje ugljikovog dioksida (kojeg neki zna [ više... ] 
Agencija za plaćanja u poljoprivredi, ribarstvu i ruralnom razvoju suorganizira posredstvom Europske komisije, odnosno njihove Službe za tehničku pomoć (TAIEX) dvodnevnu radionicu na temu Postupci pla [ više... ] 
Ruža Tomašić postala je članica političke grupacije Europskih konzervativaca i reformista (ECR) u Europskom Parlamentu koja ima 55 članova iz 10 zemalja članica. Ona će od 01. srpnja ove godine biti 5 [ više... ] 
Vanzemaljci žive u ultra-masivnim crnim rupama? 
O postojanju inteligentnog života u svemiru se već dosta dugo raspravlja, kao i o razlozima zašto ljudska vrsta nije do sada uspjela stupiti u (službeni) kontakt s nekom naprednom izvanzemaljskom civilizacijom, a postoji i više teorija koje objašnjavaju zašto do sada nije došlo do kontakta. Na primjer, naša tehnologija nije na dostatnoj razini, ili hipotetska izvanzemaljska civilizacija zna za naše postojanje, ali ne želi utjecati na naš napredak (taj princip nemiješanja je važan motiv koji se ponavlja u američkoj znanstveno-fantastičnoj seriji Zvjezdane staze). No, javila se nova teorija o inteligentom životu u svemiru, koja u odnosu na ostale zvuči zbilja fantastično. 
Astronomi su nedavno otkrili ultra-masivne crne rupe u središtima udaljenih galaksija, a svaka od njih je preko deset puta veća od Sunčevog sustava. Prethodne teorije nisu predviđale mogućnost postojanja crnih rupa takvih dimenzija. Jedna od najvećih, koja se nalazi u središtu galaksije NGC 4889 udaljene 335 milijuna svjetlosnih godina, ima masu 21 milijardu puta veću od našeg Sunca. Druga se nalazi u galaksiji NGC 3842, udaljenoj 331 milijuna svjetlosnih godina, i masa joj je 9,7 milijardi puta veća od Sunca. Za usporedbu, Sagittarius A, crna rupa u središtu naše Mliječne staze, teška je 4,1 miljuna sunčevih masa. 
Crne rupe se obično formiraju urušavanjem masivnih zvijezda i rastu usisavanjem drugih zvijezda i međuzvjezdanog materijala; ili sudarom dvije galaksije u čijim središtima su crne rupe. No, dosad nisu otkrivene ovakvih dimenzija. 
Prema nekim teorijama, što je crna rupa veća (misli se na površinu, a ne na masu), uvjeti na njenoj površini su manje ekstremni, pa je moguće preživjeti usisavanje. Na površini crne rupe veličine našeg Sunčevog sustava moguće je postojanje stabilnih područja koja omogućavaju zvijezdama ili planetama kruženje oko crne rupe, bez urušavanja u njeno središte. 
Vjačeslav Dokučajev, ruski kozmolog s Instituta za nuklearna istraživanja na Ruskoj akademiji znanosti u Moskvi, smatra da takve uvjete možemo naći na površini tzv. Reissner-Nordström crnih rupa. Dokučajev tvrdi da planeti ne samo da mogu o (p) stati u stabilnoj orbiti oko tih crnih rupa, nego je u principu čak moguć i život na tim planetima, dok god crne rupe rotiraju ili posjeduju električni naboj i dovoljno su masivne da oslabe radijaciju gravitacijskih valova. 
Sunce je primarni izvor energije u našem sustavu pa se postavlja logično pitanje što bi bio izvor energije na takvoj planeti. Prema Dokučajevu, sama crna rupa bi osvjetljavala planet i osiguravala konstantan izvor energije, dok bi dodatna energija dolazila iz vječno kružećih fotona. 
Ono što je zanimljivo u cijeloj priči jest da bi takva civilizacija bila u potpunosti odsječena od ostatka svemira jer se ništa, pa ni svjetlost, ne može oteti gravitaciji crne rupe. To bi moglo objasniti veliku svemirsku tišinu, izjavio je Dokučajev, paradoks koji pita ako izvanzemaljske civilizacije postoje, zašto ih nikada ne čujemo i ne vidimo. 
