Monthly Archives: Listopad 2012
Energetski institut Hrvoje Požar (EIHP), Društvo za oblikovanje održivog razvoja (DOOR) i Agencija za razvoj Varaždinske županije (AZRA) organiziraju predstavljanje istraživanja potencijala obnovljivih izvora energije (OIE) koje je provedeno u svim hrvatskim županijama, a ovom prilikom predstaviti će se rezultati istraživanja u Međimurskoj, Varaždinskoj, Krapinsko-zagorskoj, Koprivničko-križevačkoj i Bjelovarsko-bilogorskoj županiji.
Udruga Eko-Zadar ove se godine priključila svjetskom pokretu zaštite autohtonog sjemena povodom čega su održali niz događanja kako bi potaknuli sugrađane da se zapitaju što jedu. Kampanja očuvanja autohtonih sorti sjemena zaključena je u utorak na Međunarodni dan hrane u prostorijama " Knjigozemske " razmjenom sjemenja te druženjem uz razmjenu znanja i iskustava. Ubrzo nakon zakazanog vremena za razmjenu građani su počeli pristizati
Od 10. do 13. listopada 2012. je, u organizaciji udruge " Eko-Zadar ", u prostoru galerije udruge Zadar Art ", bila postavljena izložba " It takes a long time " kojoj je cilj podići svijest građana / ki, te ih upozoriti na nepromišljeno odlaganje otpada. Izložba je bila koncipirana kao spoj fotografija Žeminee Čotrić, projekcije na zidu i otpada različitih skupina starog preko 20 godina koji je sve vrijeme stajao u našem okolišu i ostao
Hrvatska još uvijek nema sustav dokazivanja održivosti za biogoriva i biomasu. Održivost biogoriva i biomase mjeri se nizom kriterija među kojima treba istaknuti pozitivnu energetsku i ugljičnu bilancu, nulti utjecaj na okoliš i bioraznolikost, izbjegavanje kompeticije sa proizvodnjom hrane i lokalnom primjenom biomase za neenergetske svrhe, razvoj lokalne zajednice kroz zapošljavanje, bolju infrastrukturu. Kod bioplina održivost se postiže
Udruga Eko Zadar u utorak, 16. listopada, na Međunarodni dan hrane, u 17 sati, u prostorijama " Knjigozemske ", R. K Jeretova 5, organizira razmjenu sjemenja, izrade seed balls, te druženje uz razmjenu znanja i iskustava. Prvotna lokacija parkića ispod Zadarske županije preseljena je u Knjigozemsku radi kiše. Članice i članovi udruge Eko Zadar kao i drugi pojedinci / ke koji čuvaju sjemenje razmjenjivati će dugo
Poznata je činjenica da se jedna plastična boca u okolišu razgrađuje između 100 i 1.000 godina, a primjerice limenka između 10 i 100 godina Udruga " Eko-Zadar " će u srijedu 10. listopada 2012. u 20:00 sati, u prostoru galerije udruge Zadar Art ", predstaviti izložbu " It takes a long time " kojoj je cilj podići svijest građana / ki, te ih upozoriti ne promišljeno odlaganje otpada. Riječ je o prvoj aktivnosti u sklopu 3 XRE projekta. Izložba
U petak i subotu, 5. i 6. listopada 2012. održan je 25. Sajam zdrave hrane i tradicijskih proizvoda Dani sunca. S ukupno 12 sudionika sajma družili smo se na Narodnom trgu. [ nggallery id = 11 ] Na sajmu su sudjelovali Bokun d. o. o. iz Splita, PTO Nekić iz Biograda na Moru, OPG Drago Drmić iz Zadra, OPG Štefančić iz Zagreba, OPG Aralica iz Šibenika, OPG Nikica Žampera iz Žmana i OPG Nedjeljka Jurin iz Lovrana, OPG-a Eugen Novaković
U sklopu projekta Reciklirajmo zajedno članovi / ice udruge EkoZadra i djelatnici / e zadarske Čistoće d. o. o. na Narodnom trgu, u petak 5. listopada, proveli su informiranje građana o pravilnom odvajanju otpada. [ nggallery id = 10 ] Što su to polimeri, kako ih skladištimo, gdje ih bacamo, samo je dio pitanja upućen predstavnicima udruge Eko-Zadar i Čistoće koji su jučer na Narodnom trgu organizirali Dan čistoće, aktivnost
Eko-Zadar tribinu je organizirao u povodu kampanje o urbanom vrtlarstvu i kampanje za slobodu sjemena. Bilo da se radi o trendu ili istinskoj svijesti o potrebi očuvanja zdravlja krilatica " samo prirodno " postala je sinonim modernog čovjeka koji jureći kroz život pokušava živjeti zdravo. Tribina Eko-Zadra " Tko posadi vrt, posadio je sreću " održana u multimedijalnoj dvorani Gradske knjižnice Zadar na kojoj se govorilo o zaštiti
Udruga Eko-Zadar i Čistoća d. o. o. organiziraju u petak, 5. listopada 2012. na Narodnom trgu Dan Čistoće. Dan Čistoće jedna je od aktivnosti u sklopu projekta Reciklirajmo zajedno, a informiranje građana o pravilnom razdvajanju i odlaganju otpada na području Grada Zadra provest će se između 9 i 14 sati. Građani će, u razgovoru s djelatnicima / ama Čistoće i članovima / icama udruge Eko-Zadar, imati
