Richie Hawtin aka Plastikman rodjen je 1970. god. u Engleskoj, ali od svoje devete godine zivi u Windsoru (Ontario, Kanada). Sve je počelo kada je mladi Richie krenuo redovno obilaziti lokalne Vinyl Shopove, kupujući najnovija njemačka i belgijska izdanja tipa Front 242. Sredinom 80 ' ih njegov otac, inžinjer robotike, posjedovao je čitave kolekcije Tangerine Dream i Kraftwerk recordsa, tako da je bio u idealnom okruženju sto se same glazbe tiće. Kao i mnoge njegove vršnjake, tako je i njega u to vrijeme zahvatio breakdance fazon i naravno glazba koja je dolazila s tim, " Electro ". Od sredine 1987. Hawtin biva oćaran vanzemaljskim zvukovima Kevina Saundersona i njemu sličnih izvođaća Detroit techna. Odlucio je da se u potpunosti posveti svom dosadašnjem hobiju - DJingu. Počeo je redovno da svira u jednom klubu, u Windsoru. Ubrzo se pročuo i biva pozvan da nastupa u St Andrews Hall-u, u Detroitu gdje je njegov talenat došao potpuno do izražaja. DJ-ing mu nije bio dovoljan da smiri svoju strast prema glazbi i uskoro započinje prve radove u studiu. Na svu sreču, elektronska tehnologija i kompiuteri mu nisu bili strani te je sa Kenny Larkinom napravio veliki broj demo izdanja. Sudbina je izgleda htjela da se putem zajedničkog prijatelja upozna sa John Aquavivom koji je već tada posjedovao studio sa brdo opreme. S vremenom, shvatili su da je Detroit već imao na neki način zasičenu glazbenu infrastrukturu i 1990. osnivaju vlastiti label - 8 kako bi mogli da izdaju svoje ploče. Na njemu su se našla izdanja mnogih poznatih izvodjača kao sto su Kenny Larkin, Speedy J itd. 2 godine kasnije, londonska izdavačka kuča " NovaMute ", čuvši za Hawtinove radove ponudila mu je ugovor koji je on prihvatio i več naredne godine pod imenom Plastikman izdaje svoj debitantni album " Sheet One ". Album je bio nešto sasvim novo, revolucionarno i oduševio je mnoge poklonike elektronske glazbe. 1994. god izdaje svoj drugi LP, " Musik ". Zbog problema sa prelaskom granice SADa (godinu dana nije smio preko granice) radi nastupa, te mu je bilo teško nastaviti rad na novom albumu, " Klinik ", te taj album otpada. U godinu dana pauze Richie je DJ-ao po cijelom svijetu, i otvorio novu etiketu pod imenom " Definitive Rec ". Jedino izdanje je bio live set, snimljen u " Buildingu " (klub u Windsoru), za " Mixmag Live " serijal mixeva najpoznatijih svjetskih DJ-a. U 1996. mjesečno izdaje po jedan novi singl minimalističkog stila koje zatim skuplja u " Concept 1 96: CD mixed by Richie Hawtin ", reakcija na new-skool minimal techno njemačkih etiketa kao što su " Basic Channel ", " Chain Reaction ", " Profan " i " Studio1 ", etikete nastale pod utjecajem Plastikmanovih ranih uradaka. Nakon skoro jedne godine pauze 1998. izdaje LP " Consumed ". To je bio album koji je opisan kao dublji i mračniji nego njegova dotadašnja izdanja ali i dalje dosta minimalističan. Krajem iste godine izdaje i album " Artifakts ". Njegova prva izdanja su bila karakterističan minimal techno, međutim zvuk mu je evoluirao do minimalističkog, experimentalnog i modernog detroit techna sa mračnim texturama. Ali u novijim produkcijama se primečuje sve čistiji techno zvuk. Do dan danas možda najpoznatija kompilacija mu je Decks, EFX 909. Izdaje pod više imena, solo kao Richie Hawtin, Plastikman (NovaMute) i Fuse (Further Underground Subsonic Experiments). Sve u svemu, jedan od največih umjetnika elektronske glazbe u svijetu.
