OGLEDALO
Pantene SWISH događaj
One su djevojke iz susjedstva, koje su imale hrabrosti postati zaštitna lica nove Pantene Aqua Light kolekcije na jedan dan.
Anđelka Brdar iz Osijeka, Ana Buden iz Zagreba i Jelena Radovančev iz Vukovara zakoračile su danas pod svjetla reflektora i poput pravih Pantene top modela dočarale pred okupljenim novinarima u zagrebačkom Muzeju Suvremene umjetnosti jedinstveni SWISH trenutak tren u kojem je lagana i lepršava kosa u prvom planu.
Kako to rade zvijezde i što je potrebno za dobru modu fotografiju djevojkama je objasnila i pomogla u razbijanju treme poznata modna fotografkinja Mare Milin.
Prekrasnu kosu nikada ne možete fejkati. Upravo nam je to bio osnovni kriterij za odabir finalistica. Iako nemaju velikog iskustva u svijetu mode i manekenstva uspjele su dočarati kosu u pokretu, izjavila je Mare Milin koje je i uhvatila najbolje SWISH trenutke.
Tri finalistice odabrane su među osam djevojaka, koje su prikupile najviše glasova Facebook fanova u nagradnoj igri. Nakon prvog blogerskog natjecanja u Hrvatskoj održanog u travnju 2012. godine, marka Pantene tako je otišla korak dalje i omogućila ostvarenje sna i makeover za Anu, Anđelku i Jelenu koje su zamahnule prekrasnom i njegovanom kosom poput Olge Kurylenko, posljednje Bond djevojke i zaštitnog lica Pantena.
Prijavila sam se slučajno i nisam mogla vjerovati kada sam izabrana među tri finalistice. Nisam osoba koja se voli pretjerano fotografirati. Osjećala sam tremu za vrijeme današnjeg castinga, ali na kraju puta mi je drago. Iskustvo više i hvala Pantenu na tome, izjavila je 23 - godišnja Anđelka Brdar iz Osijeka koja studira njemački jezik na osječkom Filozofskom fakultetu. Ovo je njezin prvi susret s modnom fotografijom.
Bilo je ovo jedno prekrasno iskustvo za mene biti okružen profesionalcima iz svijeta mode. Puno sam naučila i drago mi je što smo uspjele dočarati taj posebni SWISH trenutak, rekla je simpatična 21 - godišnja Ana Buden iz Zagreba. Ana je po struci kozmetičara i želja joj je ostati u modnim vodama i postati vizažistica.
Iako najmlađa među finalisticama, 14 - godišnja Jelena Radovančev iz Vukovara dobro se nosila s tremom. Nije mi ovo prvi susret s modom. Već sam sudjelovala na nekoliko castinga. Bilo je zabavno biti na jedan dan zaštitno lice nove Pantene Aqua Light kolekcije, poručila je Jelena Radovančev.
Za ulogu modela, a sve kako bi odabrane finalistice osjetile čari modnog svijeta uz pomoć nove Aqua Light kolekcije, djevojke su pripremile vješte ruke profesionalnog frizera Krešimira Bezjaka iz Urbana, stilista Petra Trbovića i vizažistice Simone Antonović.
Pantene Aqua Light snaga u lakoći
Zbog otkrića Pantenovih znanstvenika, žene više ne moraju birati između lagane, lepršave i temeljito njegovane kose. Znajući da je tanka i osjetljiva kosa, kao i kosa sa sklonošću mašćenja osobito sklona postati teška, Pantene je u suradnji s vrhunskim nezavisnim stručnjacima diljem svijeta, razvio učinkovito i dugotrajno rješenje. Željeli smo razviti liniju proizvoda koja će smanjiti opterećenje kose, učiniti ju pravilno njegovanom, jakom i u isto vrijeme svježom i laganom tijekom cijelog dana izjavila je dr. Frauke Neuser, glavna Pantenova znanstvenica.
Učinak ovog istraživanja je stvaranje jedinstvene Pantene Aqua Light kolekcije, s formulom koja je lagana i istovremeno bogata hranjivim sastojcima koji jačaju kosu bez opterećenja, a rezultat je lagana i lepršava kosa tijekom cijelog dana. Tajna novih Pantene proizvoda leži u revolucionarnom tehnološkom rješenju kombiniranim za stvaranje nevjerojatno lagane formule:
Linija koristi Clean-Rinse tehnologiju, zahvaljujući kojoj se ovi proizvodi ispiru puno brže od standardne linije proizvoda. Ova tehnologija smanjuje količinu ostataka proizvoda na kosi, zbog čega je vlas svježa, lagana i ojačana tijekom cijelog dana.
Silikon je eliminiran iz Aqua Light šampona, dok balzam sadrži pola količine naspram ostalih Pantene balzama. Dr. Frauke Neuser objašnjava: Silikoni imaju odlična hranjiva svojstva, ali u prekomjernim količinama mogu otežavati tanku kosu. Zato smo ih u šamponima i balzamima zamijenili sa novim hranjivim sastojcima koji pomažu ojačati kosu bez da ju opterećuju.
Kako bi formula bila lagana i nježna, Pantenovi su stručnjaci razvili jedinstvenu formulu s asimetričnom strukturom, što uzrokuje da tekućina zadrži svojstva na sobnoj temperaturi, te je ispiranje novog proizvoda mnogo lakše. Zbog toga, kosa zadržava lakoću i nevjerojatnu lepršavost.
Kod Aqua Light balzama je korištena tehnološki napredna tehnika, koja za razliku od uobičajenih kremastih balzama, ne opterećuje kosu. Gel struktura potiče hranjive sastojke koji se apsorbiraju u kosu, a tijekom ispiranja lako se uklanjaju s obzirom na činjenicu da se hranjive molekule razgrađuju na manje dijelove, te se lakše ispiru. objašnjava dr. Kenij Aramak i, s Yokohama nacionalnog sveučilišta.
Četiri koraka za laganu kosu
Kako bi omogućili najbolje rješenje za suvremene žene koje žele da njihova kosa bude lepršava tijekom cijelog dana, Pantene stručnjaci razvili su sveobuhvatni program njege koristeći Aqua light liniju. Temelji se na četiri koraka redovitom pranju, njezi, jačanju i zaštiti, koja će vašu kosu učiniti vidno zdravijom, lakšom i snažnijom tijekom cijelog dana:
Zahvaljujući laganoj formuli, balzam se ispire dva puta brže od uobičajenih Pantene balzama. Balzam pruža vašoj kosi duboku njegu i zahvaljujući laganom ispiranju, ne ostavlja neželjene ostatke. Rezultat je lagana, lepršava kosa tijekom cijelog dana
Korak 3: jačanje
Pantene Aqua Light dvominutni njegujući tretman
Aqua Light tretmane zavoljet će osjetljiva kosa kao i ona sklona opterećenju. Unatoč prisutnosti intenzivnih hranjivih sastojaka, ovaj proizvod ne opterećuje kosu. Rezultat je lagana i u isto vrijeme pojačana kosa tijekom cijeloga dana. Tretman je pri jednoj primjeni na snazi već nakon dvije minute.
Korak 4: zaštita
Pantene Aqua Light Lightweight Nourishing Mist
Ugodan, njegujući sprej s dvije faze - za stiliziranje i osvježavanje kose između pranja. Prva (gornja) faza ovog proizvoda sadrži pojačane sastojke koji pomažu njezi kose, a druga (niža) koncentrirana faza osigurava trenutno zaglađivanje frizure. Sprej se može svakodnevno upotrijebiti na mokru ili suhu kosu.
