U subotu i nedjelju, 6. i 7. travnja 2013. g. u Vrhniki kraj Ljubljane je održano 9. Otvoreno prvenstvo Slovenije u cheerleadingu gdje je nastupilo 900 cheerleadera iz Italije, Austrije, Mađarske, Hrvatske i Slovenije.
Dvije mlade varaždinke, članice Cheerleading kluba Bravo Varaždin, sestre Bela i Sofija Ščapec ostvarile su neponovljiv uspjeh, osvojivši prvo i drugo mjesto u kategoriji cheerleading individualno.
Slovenski cheerleaderi su ukupni pobjednici Europske cheerleading lige za 2012. g., a sestre Ščapec ovim velikim uspjehom opet dokazuju da se i varaždinski cheerleading može mjeriti s najboljima u Europi.
16.03.2013.
IV. Millenium Cup 2013
Cheerleading klub Bravo je več četvrtu godinu sudionik Millenium kupa koji se održao ove subote u Trstu u dvorani Palachiarbola.
Najbolje rezultate su postigle u kategoriji senior all girl gdje su osvojile 1. mjesto. U kategoriji senior group stunt djevojke su osvojile 2. i 3. mjesto.
U kategoriji junior individual Nera Hainš osvojila je 2. mjesto, a u kategoriji senior individual Bela Ščapec zauzela je 3. mjesto.
Osim ovih vrijednih rezultata djevojke su dobile i specijalnu nagradu " CHEER SPIRIT " za ekipu koja je pokazala najviše zajedništva, pozitivne energije te bučnog navijanja u dvorani.
U konkurenciji preko 400 cheerleadera, tri države i 18 klubova BRAVO je pokazao da je i dalje u vrhu cheerleadinga u ovom dijelu Europe.
Na samom kraju natjecanja organizirano je snimanje HARLEM SHAKE-a, jednog od trenutno najpopularnijih plesova te je 400 cheerleadera zajedničkim plesom stvorilo atmosferu za pamćenje.
02.02.2013.
Rom Pom Pon 2013.
Ovim natjecanje koje se održalo u Dolu pri Hrastniku otvorena je još jedna natjecateljska sezona. Kao i svake godine odaziv klubova na tom natjecanju je bio velik. Uz veliku konkurenciju odlična mjesta izborili su i klubovi iz Hrvatske: PK Lana i PNAK Iskrice.
03.06.2012.
Slovenian Cheer Open
Na najvećem do sada netjecanju u Sloveniji sudjelovali su i naši klubovi; PK Lana, CK Liberi i CK Bravo. Svi su se u Hrvatsku vratili sa odličjima.
