Kemijska analiza pokazuje da Maharishi Amrit Kalaš sadrži nisku molekularu težinu tvari i antioksidanse u njihovom prirodnom obliku.
Što je posebno za Maharishi Amrit Kalaš?
Maharishi Amrit Kalaš se u početku upotrebljavao kao dopuna hrani u mnogim od 50 Maharishi ajurvedskih centara u svijetu, za pacijente koji su bolovali od raka, arteroskleroze i drugih kroničnih bolesti kao i za zdrave ljude. Oduševljeni rezultatima, ekipe liječnika i znanstvenika na raznim medicinskim školama, sveučilištima i laboratorijama pokrenule su velika invitro istraživanja na životinjama, koja su uključivala Mahrishi Amrit Kalaš.
Danas je Maharishi Amrit Kalaš jedna od najbolje istraženih ajurvedskih formula koja pokazuje vrlo dobre rezultate kod raznih simptoma.
Slobodni radikali uzrokuju 80 - 90 % degenerativnih bolesti. To su molekule ili atomi koji imaju neparni broj elektrona i zbog toga su vrlo reaktivni. Oni napadaju stanice koje normalno funkcioniraju, razaraju bjelančevine, masnoće, DNK i RNK. Oni reagiraju sa normalnim stanicama masnoga tkiva i proizvode lipidni peroksid. Lipidni peroksidi su vrlo štetni jer imaju dugi vijek trajanja koji omogućuje uzrokovanje velikih šteta u tijelu. Ta oštećenja se očituju kao degenerativne bolesti kao što su: arteroskleroza, dijabetes, artritis, prerano starenje, bore i rak.
SOD ili Super Oksidna Dismutaza je enzim koji prirodno nastaje u ljudskom tijelu. On neutralizira slobodne radikale i sprječava stvaranje lipidnih peroksida. Različiti ljudi, prema naslijeđu i prihvaćenom stilu života, proizvode različite količine SOD-a. Kada ljudsko tijelo ne proizvodi dovoljnu količinu SOD-a za održavanje određene razine lipidnih peroksida dolazi do degenerativnih bolesti.
Maharishi Amrit Kalaš potiče ljudsko na proizvodnju velikih količina SOD-a, a i sam djeluje kao SOD u tijelu.
Kako MAK zapravo pomaže pacijentu koji ima arterosklerozu?
Slobodni radikali stvaraju lipidne perokside koji su odgovorni za oštećenja krvnih žila. Ta oštećenja dovode do arteroskleroze i infarkta.
Maharishi Amrit Kalaš regira na 3 načina u vezi sa arterosklerozom i bolestima vezanim uz nju:
Potiče ljudsko tijelo na proizvodnju većih količina SOD-a koje obnavljaju obrambene mehanizme u organizmu.
Smanjuje rizik od stvaranja čvorova unutar žila.
Da li je Maharishi Amrit Kalaš alternativa za operaciju by pass-a?
Maharishi Amrit Kalaš nije alternativa za operaciju by-passa, ali on može spriječiti stvaranje stadija gdje bi operacija by-passa bila potrebna. Operacija by-passa je potrebna kada su arterije začepljene toliko da je smanjen protok krvi u srčani mišić. Ta situacija stvara manjak kisika u srcu i uzrokuje anginu pektoris i može dovesti do srčanog infarkta. S time što sprječava činitelje koji dovode do nastajanja arteroskleroze, Maharishi Amrit Kalaš će spriječiti i začepljenje arterija. Poslije operacije by-passa, u velikom postotku slučajeva, arterije se opet začepe zbog arteroskleroze. Maharishi Amrit Kalaš bi mogao biti od velike pomoći u tim situacijama tako što bi spriječio proces arteroskleroze.
Kako Maharishi Amrit Kalaš djeluje na rak?
Maharishi Amrit Kalaš potiče imunitet i sprječava slobodne radikale i to bi mogao biti mehanizam kojim on sprječava rak i potiče smanjenje tumora. Otkriveno je da Maharishi Amrit Kalaš sprječava formiranje kemijski izazvanog raka prsiju do 88 %. MAK je također smanjio tumore u 60 % slučajeva. Otkriveno je da pasta Maharishi Amrit Kalaša smanjuje širenje raka pluća kod životinja.
Tko bi trebao uzimati Maharishi Amrit Kalaš?
Maharishi Amrit Kalash bi trebali uzimati zdravi ljudi za održanje fizičke sposobnosti. To je moćna preventiva protiv svih degenerativnih bolesti. On jača imunitet, održava snagu i mladost svih tkiva i organa. Ljudi koji u kritičnoj dobi od 30 godina na dalje rade u visokorizičnoj okolini, trebali bi MAK uzimati redovito. Takva okolina uključuje kemijsku i nuklearnu zagađenost, radiologijske laboratorije i jaku izloženost suncu i stresu.
Maharishi Amrit Kalaš je posebno koristan ljudima koji upućuju na povećanu opasnost od degenerativnih bolesti, kao što su srčane bolesti, artritis i rak. Ti činitelji uključuju obiteljsku povijest bolesti, preosjetljivost, pušenje itd. MAK mogu redovito uzimati pacijenti s kardiovaskularnim bolestima artritisom i rakom.
Maharishi Amrit Kalaš (pastu) treba uzimati 2 puta dnevno po 10 g s mlijekom, poslije jela ili ujutro natašte i navečer prije spavanja. Pola sata nakon jutarnje doze Maharishi Amrit Kalaš paste, treba uzimati jednu tabletu Maharishi Amrit Kalaša s vodom. Popodne se može uzeti također jedna tableta MAK-a s vodom. Doza može prema potrebi, biti udvostručena.
Kako dugo bi se Maharishi Amrit Kalaš trebao uzimati?
Rezultati se javljaju nakon 10 dana nakon početka uzimanja. Za ustaljene rezultate, Maharishi Amrit Kalaš u kompletu bi se trebao uzimati 2 - 3 mjeseca. Budući da je Maharishi Amrit Kalaš prirodan biljni sastojak, ni na koji način ne djeluje štetno na normalne psihološke funkcije. MAK ne stvara ovisnost, pa se može uzimati na neodređeno vrijeme posebno zato što jača imunitet.
Postoje li neke štetne popratne pojave?
Budući da je prirodni biljni sastojak, MAK nema nikakva štetna djelovanja. Vrlo dobro ga podnose i zdrave osobe i bolesnici. U vrlo rijetkim slučajevima dolazilo bi do alergijskih reakcija ili proljeva. To stanje je odmah riješeno smanjenjem doze MAK-a. Budući da pasta Maharishi Amrit Kalaš sadrži šećer, osobe koje su dijabetičari, trebale bi konzultirati svoga liječnika, kako bi se redovito provjeravao i kontrolirao šećer u krvi za vrijeme uzimanja ovog dragocjenog biljnog dodatka hrani.
MAK također može pružiti olakšanje dijabetičarima, jer su oštećenja žila puno veća kod tih ljudi.
NAPOMENA:
Postoji i posebno pakiranje paste Maharishi Amrit Kalaš za dijabetičare (pasta bez šećera).
Kako postići maksimalni učinak Maharishi Amrit Kalaša?
Kada se koristi s drugim postupcima Maharishi ajurvede, drevnog i cjelovitog sustava zdravstvene skrbi, Maharishi Amrit Kalaš doprinosi stvaranju stanja idealnog zdravlja, stanja u kojem je tijelo imuno na bolesti, a um doživljava sreću i zadovoljstvo. To je stanje potpune integracije duha I tijela.
Preko 600 znanstvenih istraživanja je pokazalo da je redovito vježbanje transcendentalne meditacije TM-a, joga asana (položaja tijela povoljnih za zdravlje čovjeka doprinose živčano-mišićnoj integraciji), pranajame (ugodne vježbe disanja za živčano-respiratornu integraciju), sezonsko provođenje Pančakarme (drevnog sustava za čišćenje tijela i poboljšanje zdravlja i vitalnosti), odgovarajuća lagana prehrana, dnevna i sezonska rutina u skladu s čovjekovom tjelesnom konstitucijom i razni drugi pristupi Maharishi ajurvede značajno pojačavaju učinke Maharishi Amrit Kalaša i stvaraju stanje dobrobiti i zdravlja.
Može li se Maharishi Amrit Kalaš koristiti s drugim lijekovima?
Maharishi Amrit Kalaš se može koristiti s drugim lijekovima jer s njima ne stupa u interakciju.
MAHARISHIJEV AMRIT KALAŠ - dugovječnost u vrču
Biljni dodatak hrani za potpuno zdravlje
Veliki ajurvedski mudraci su prije više tisuća godina podarili čovječanstvu biljni dodatak hrani, Maharishi Amrit Kalaš, formulu za potpuno zdravlje. Umjesto liječenja bolesti, ajurvedska mudrost je ponudila Maharishi Amrit Kalaš kao prirodan cjeloviti pristup za iskorjenjivanje uzroka koji prethode bolesti. Medicinska znanost je odnedavno potvrdila da, zapravo, postoji jedan osnovni uzrok preko 70 % svih bolesti - slobodni radikali - razorni molekularni morski psi koji razdiru stanice našega tijela i uzrokuju starenje i bolest. Zbog toga milijuni Amerikanaca uzimaju antioksidantske vitamine koji pomažu neutraliziranju slobodnih radikala. Do sada je veoma velik broj istraživanja dokazao da je drevni biljni dodatak hrani Maharishi Amrit Kalaš najdjelotvorniji od svih dosad poznatih antioksidanta jer:
1. Ima 1.000 puta jaču antioksidantsku snagu nego vitamin C ili E. 2. Jedini je pravi antioksidant punog spektra koji neutralizira sve vrste slobodnih radikala. 3. Donosi olakšanje svim dijelovima stanice.
Antioksidanti s jednim sastojkom djeluju ili izvan ili unutar stanice, dok Maharishi Amrit Kalaš posvuda štiti stanice od oštećenja izazvanih slobodnim radikalima.
Kako može formula spravljena samo od ljekovitih trava i voća, koji rastu samonikle u divljini, promicati takav dalekosežan učinak na tijelo?
Maharishi Amrit Kalaš hrani duh i tijelo što ne može ni obična hrana, ni vitamini, a niti bilo koji drugi dodatak. Znanstvenici su dokazali da je Maharishi Amrit Kalaš, 1.000 puta bolji od vitamina C ili E u neutraliziranju slobodnih radikala.
Usporedba djelotvornosti antioksidanata u borbi sa slobodnim radikalima
Hari Sharma, dr. med.:
" Mi smo usred revolucije u medicini. Moja istraživanja tijekom protekih osam godina suočila su me s ajurvedskim prisupom zdravstvenoj skrbi iz vedske tradicije Indije. Upotreba modernih tehnika istraživanja za ispitivanje drevne formule Maharishi Amrit Kalaša dala je rezultate koje većina znastvenika smatra izvanrednim. Njihovo moćno djelovanje u čišćenju od slobodnih radikala, izgrađivanju tjelesne obrane i povećavanju sveopće dobrobiti tijela trebalo bi biti ozbiljno shvaćeno od svakoga tko je zainteresiran za zdravi život - pogotovu stoga što nema štetnih popratnih učinaka izazvanih ovom prirodnom i korisnom biljnom formulom. "
Dr. Hari Sharma je počasni profesor i bivši ravnatelj istraživanja na Ohio State College of Medicine u SAD-u, o prirodnim proizvodima i prevenciji od raka.
Zašto je Maharishi Amrit Kalaš temeljni i nezaobilazni antioksidant?
Otkad je Maharishi Amrit Kalaš predstavljen na Zapadu, privukao je pozornost istraživača diljem svijeta. Na desetine neovisnih studija potvrđuju širok opseg njegovih korisnih učinaka i danas na stotine liječnika uzima Maharishi Amrit Kalaš i preporučuje ga svojim pacijentima. Znanstvene studije u cijelini ukazuju na širok opseg praktičnih koristi. Ti nam nalazi pokazuju da Maharishi Amrit Kalaš:
" Prema mom iskustvu, Maharishi Amrit Kalaš je najbolji pojedinačni proizvod za promicanje zdravlja i zaštitu i hranjenje fiziologije. Svatko tko se bavi sprječavanjem bolesti i očuvanjem zdravlja trebao bi ozbiljno razmotriti ovaj značajni proizvod. "
Znanstveno istraživanje slobodnih radikala i antioksidanata jedno je od najznačajnijih medicinskih poduhvata našega vremena. Slobodni radikali su krajnje reaktivni kemijski proizvodi koji nadražuju tjelesni imuni sustav. Stresovi, zagađenje i otrovi koji prevladavaju u modernom društvu stvaraju opasno visoke razine slobodnih radikala. Svaka stanica našega tijela bombardirana je desecima tisuća slobodnih radikala dnevno. Vi ih ne možete izbjeći Ne iznenađuje da štete od slobodnih radikala pridonose pojavi preko 70 % svih bolesti. To pomaže objasniti širokosežne dobrobiti Maharishi Amrit Kalaša. To je najdjelotvorniji do sada otkriveni antioksidant, kako po snazi tako i po dometu.
Maharishi Amrit Kalaš je najmoćniji antioksidant koji je ikada istraživan
Prema rezultatima istraživanja na Ohio State University College of Medicine koja su napravila proboj u istraživanju, Maharishi Amrit Kalaš je pokazao najmanje tisuću puta veću antioksidantsku snagu od dobro nam znanih antioksidanata, vitamina C i E. Jedna molekula vitamina C ili E može neutralizirati samo jednu ili dvije molekule slobodnih radikala. Maharishi Amrit Kalaš stimulira koordinirani napad na slobodne radikale i u njihovoj nazočnosti, ti se napadi stalno obnavljaju. Njegovim kontinuiranim uzimanjem stvara se neobično snažan učinak antioksidanta. Nijedna druga formula nje ni blizu antioksidantskoj snazi Maharishi Amrit Kalaša.
Maharishi Amrit Kalash je jedini pravi antioksidant punog spektra
Nažalost, postoji na stotine različitih tipova slobodnih radikala. Obični antioksidanti, naprimjer vitamin E ili beta karotin, dosta su ograničeni u svom djelovanju. Oni mogu zaštititi tijelo od samo jedne vrste slobodnih radikala. Npr. beta karotin neutralizira pojedine slobodne radikale kisika, ali ne pomaže protiv razornih superoksidnih slobodnih radikala. Maharishi Amrit Kalaš jedini je znani antioksidant koji istodobno razara cijeli spektar slobodnih radikala.
Maharishi Amrit Kalash nudi maksimum zaštite kako unutar tako i izvan stanice
Vitamin C je bespomoćan protiv svih slobodnih radikala koji se nalaze unutar zidova stanice, topljiv je u vodi i ne može prodrijeti kroz staničnu opnu. Maharishi Amrit Kalaš sadrži dvije vrste antioksidanata, one topljive u vodi i one topljive u lipidima. On iskorijenjuje slobodne radikale, bilo da se nalaze unutar ili izvan stanice i pomaže zaštiti cijeloga tijela.
Maharishi Amrit Kalash je siguran, hranjiv i isplativ
Pokušajmo usporediti antioksidantsku snagu Maharishi Amrit Kalasha s vitaminom C. Dok Maharishi Amrit Kalasha godišnje treba svega u vrijednosti od 900 USD, vitamina C treba u vrijednosti od 425.000 USD To je ogromna megadoza koju nitko ne može konzumirati. A tako velike doze bile bi i toksične i proizvele bi škodljiv popratni učinak.Većina potrošača ne shvaća da čak i mala doza običnih antioksidanata može biti štetna. Npr. kada molekula vitamina E ukloni slobodni radikal, ona se, zapravo, i sama pretvara njega. Ako je vitamin C nazočan, on može obnoviti nestašan vitamin E. Ali ako nije nazočna dovoljna količina vitamina C, molekula vitamina E ostaje štetni slobodni radikal. Kao zaštita od takve štete, prirodno, sinergetsko djelovanje biljaka u Maharishi Amrit Kalašu omogućuje obnovu molekula vitamina C i E koje su postale slobodni radikali.
Nancy Lonsdorf, dr. med., autorica " A Woman ' s Best Medicine ":
" Preporučila sam Maharishi Amrit Kalaš tisućama pacijenata u proteklih devet godina. Znanstveno istraživanje je pokazalo da je on moćan antioksidant, što znači da djeluje na korijen 70 % svih bolesti. Moji pacijenti izvješćuju o širokom opsegu prednosti, uključujući smanjenje prehlada i gripa, osjećaj smirenja, više unutarnje sreće i bolje spavanje. Po mom mišljenju nema bolje formule za borbu protiv stresa i oživljavanje mehanizama ozdravljenja, koji je nasljeđen ljudskom tijelu. "
Maharishi Amrit Kalash štiti od stresa, zagađenja i preranog starenja
Maharishi Amrit Kalaš uklanja slobodne radikale. Ovo važno otkriće samo je dio cijele priče. To je biokemijski izraz mnogo dublje stvarnosti. Zaključan unutar svake od bilijuna stanica našega tijela, postoji kod za savršeno zdravlje. Maharishi Amrit Kalaš pomaže u otključavanju tog unutarnjeg potencijala. Svaka stanica ima " minijaturni mozak " - molekulu DNK. Iznimna sposobnost znam-kako (know-how) naših molekula DNK upravlja funkcioniranjem cijelog tijela. Npr. stanice jetre igraju vitalnu ulogu u održavanju tjelesnog zdravlja. Ova informacija je ukodirana u DNK. Ako jetrene stanice moraju tijekom duljeg vremenskog razdoblja prerađivati previše toksina, mogu doživjeti stres i izgubiti svoju memoriju za pravilno funkcioniranje. Tada mogu neispravno funkcionirati, što otvara vrata bolestima i lošem zdravlju. DNK u svakoj stanici sadrži prirodni obrazac savršenog zdravlja. Kad je taj potencijal prigušen, stanice gube vezu s biološkom inteligencijom, koja održava naše zdravlje i blagostanje.
Maharishi Amrit Kalaš čini mnogo više od poboljšanja naše obrambene moći protiv stresa, zagađenja i slobodnih radikala. On stvara zdravlje
Maharishi Amrit Kalaš hrani memoriju cjelovitosti - puni potencijal i tijela i duha. U tijelu - pomaže svakoj stanici da uvidi beskonačnu inteligenciju ugrađenu u njezinu vlastitom DNK. A u duhu - stvara Cjelovitost - ono što drevni ajurvedski mudraci zovu " prosvjetljenje ". Prosvjetljenje je najviše stanje ljudske svijesti - unutrašnji mir, potpuno zdravlje i mjehurići blaženstva.
Tony Nader, dr. med., neuroznanstvenik i endokrinolog:
" Maharishi Amrit Kalaš obnavlja ' memoriju ' zdravijeg funkcioniranja stanicama našega tijela. Redovno podsjećajući naše stanice na njihov izvorni plan i obrazac, on postupno usmjerava tijelo prema višoj kvaliteti djelovanja. " Što su slobodni radikali i što čine?
Slobodni radikali su krajnje nestabilne molekule koje napadaju stanice, narušavaju cjelokupno funkcioniranje i pridonose preranom starenju. Antioksidanti su hranjivi sastojci i enzimi u tijelu (kao što su to vitamini C ili E) koji razoružavaju štetne molekule.
TAJNA SINERGIJE
Razlog zašto je Maharishi Amrit Kalaš tako snažan je taj što ne sadrži samo jednu dragocjenu biljku, već mnogo njih. On udružuje više od 40 biljaka i voća u preciznim proporcijama da bi nastala sinergija (međusobna potpora). Ovaj kooperativni efekt je mnogo veći od pukog zbroja pojedinih sastojaka. Tradicionalna, u dugom vremenskom razdoblju provjerena, formula Maharishi Amrit Kalaša upotrebljava sinergiju na nekoliko načina:
Pojačava pozitivne učinke biljaka
Svaka biljka (trava) u formuli, sadrži različiti tip biološke inteligencije. Ta inteligencija biva uvećana ukoliko se kombinira s određenim biljnim pojačivačima. Npr. inidijski ogrozd (amalaki), glavni sastojak Maharishi Amrit Kalaša, jedna je od najdragocjenijih ajurvedskih biljaka. Poznata je po svojoj sposobnosti da spriječi starenje i pomladi cijelo tijelo. Druga pak biljka dugi papar p ili pippali, sasušene rese vrbe, odličan je bioiskoristivi pojačivač. Kada se te dvije biljke kombiniraju, tada indijski ogrozd postaje lakši za asimilaciju i probavu te brže dosiže stanice.
Određene biljke ciljaju specifična područja tijela. Takve ciljajuće biljke usmjeravaju učinak liječenja cijele formule prema određenim dijelovima tijela. Maharishi Amrit Kalaš je jedinstven među ajurvedskim formulama, jer on cilja na sve glavne sustave tijela.
Maksimalizira blagotvorni učinak svake biljke
Ma koliko da je biljka moćna, ona je uvijek uravnotežena drugim sastojcima formule. Ova sinergija je tajna sofisticiranog biljnog remek-djela. Rezultati su snažni, a uz to i uravnoteženi.
" Početak je s najsvježijim i najfinijim grubo obrađenim biljkama. Ali, vrlo je važnan omjer svake biljke (trave), kao i zamišljeni koraci koji se poduzimaju u pripravljanju, obnovljeni su iz izvornih ajurvedskih tekstova. Ako formula za Maharishi Amrit Kalaš nije doslovce primijenjena, neće proizvesti željene rezultate. "
250 KORAKA JAMČI DUGOROČNE REZULTATE
Maharishi Amrit Kalaš doista je djelo ljubavi. On se brižno spravlja slijedeći tradicionalne postupke, zacrtane u drevnim ajurvedskim tekstovima. To uzima više od 24 sata i 250 pažljivih koraka od početka do kraja. Svaki vrč nektara Maharishi Amrit Kalaša počinje s 22 funte (oko 10 kg) sirovih sastojaka i postaje na kraju jedna funta (oko 0.454 kg) konačnog proizvoda. Baš kao što tekstovi propisuju, biljke se lagano kuhaju. Ova uporaba vremena i metoda intenzivog rada osiguravaju da se nijedan hranjivi sastojak ne uništi visokim temperaturama. Postupak počinje u gustim kišovitim predijelima šuma i dalekim obroncima Himalaja u Indiji. Dragocjeno bilje i voće skupljaju se u više od 14 udaljenih područja, daleko od zagađenih cesta i gradova. Više od 6.000 lokalnih seljaka s dugom obiteljskom tradicijom sakupljača trava probiru ove divlje, organski uzgojene biljke i prezrelo voće (dozrelo do vrenja). Oni moraju pričekati vrhunac ciklusa rasta kada je priroda najtanahnija. Ekipa koja kontrolira kvalitetu, razvrstava brižno sabrano bilje, odbacujući svako nedovoljne veličine, čistoće i zrelosti. Samo sastojci najviše kvalitete ulaze u vrč Maharishi Amrit Kalaša.
Standardizirana moć
Jednom kada biljke dospiju u centar za obradu, moraju također proći niz strogih znanstvenih testova koji ovjeravaju njihovu moć. Postupci, poput kromatografije uz pomoć tekućine pod visokim pritiskom npr., omogućuju analizu kemijskih komponenata biljke. Najvještiji vaidye (ajurvedski stručnjaci) u centru za proizvodnju i kontrolu Maharishi Amrit Kalasha, osiguravaju da svaka biljka, koja dolazi u formulu, bude najviše kvalitete. To jamči da svaki vrč Maharishi Amrit Kalaša ima standardiziranu moć.
" Rukom ubrane trave brižno su odabrane od provjereno iskusnih berača. Svježe trave se tada odnose u proizvodna postrojenja u mjesto Noida, u Indiji. Tamo one prolaze kroz laganu preobrazbu od sirovog materijala do gotovog proizvoda. Zadržavajući najviše standarde prozvodnje, upotrebljava se najmodernija higijensko-tehološka oprema u industriji ".
Bolje zdravlje cijele obitelji
Kako stvara tako uravnotežene prirodne učinke, Maharishi Amrit Kalaš je dobar za svakoga. Djeca uzimaju Maharishi Amrit Kalaš za rast fizičke snage i inteligencije, iako uzimaju manju količinu, propisanu za njihovu manju tjelesnu težinu. Stariji ljudi uživaju njegov pomlađujući, energetski učinak. Ljudi svih dobi uzimaju Maharishi Amrit Kalaš za poboljšanje zdravlja i blagostanje, za poboljšanje mentalnih i stvaralačkih sposobnosti i nadjačavanje slobodnih radikala koji pridonose starenju i bolestima.
Komplementarna dvodijelna formula
Postoje 2 dijela Maharishi Amrit Kalaša biljne tablete i biljno-voćna pasta. Tablete se nazivaju ambrozija, a biljna pasta nektar. Nektar i ambrozija sadrže različite sastojke i imaju različite učinke. Stoga je najbolje uzimati obje formule dvaput dnevno, za maksimum dobrobiti.
" Maharishi Amrit Kalaš Nektar (pasta), spravljena od biljaka i voća, može se uzimati sama ili pomiješana s čašom toplog mlijeka. Obično se uzima jedna čajna žlica ujutro i jedna čajna žlica navečer prije spavanja. Ambrozija (tablete): Mogu se prožvakati ili progutati s vodom. Blaga su okusa. Uzima se jedna tableta ujutro i jedna rano navečer ".
Zašto su obični antioksidanti zastarjeli?
Obični antioksidanti se bore protiv slobodnih radikala, individualnim mikro-hranjivim sastojcima, bilo samim ili u kombinacijama. Ovaj pristup ne može nikada biti sasvim djelotvoran. Ima na stotine različitih vrsta slobodnih radikala koji djeluju na različite načine u tijelu. Obični antioksidanti biju unaprijed izgubljenu bitku. Nemoguće je znati točno, koliko od svakih individualnih antioksidanata zahtijeva vaše tijelo, u datom trenutku.To je kao kada bi vrtlar pokušavao osvježiti drvo, baveći se pojedinim listom svaki puta. Jedini djelotvoran pristup je u zalijevanju i gnojenju korijenja, osnove zdravlja drveta. DNK je u korijenu zdravlja naših tjelesnih stanica. Ona sadrži sve informacije za neutraliziranje svakog mogućeg slobodnog radikala. Aktivirajući unutarnji tjelesni obrambeni sustav Maharishi Amrit Kalaš čini ono što običan antioksidant ne može. On hrani korijen zdravlja cijeloga tijela.
Daleko iznad dosega antioksidanta
Maharishi Amrit Kalaš se razlikuje od bilo kojeg hranjivog dodatka koji ste ikad uzeli. On nije vitamin, pa ipak je sigurniji i učinkovitiji od megadoza vitamina u obrani vašega tijela. On nije samo antioksidant, pa ipak je tisuću puta snažniji od vitamina C ili E u borbi sa slobodnim radikalima. On ne cilja na samo jedno područje tijela, već je najučinkovitiji preparat za poboljšanje cjelovitog zdravlja. Maharishi Amrit Kalaš pomaže stvaranju potencijala beskonačne energije, sreće, blagostanja i savršenog zdravlja.
Sastojci nektara
Biljno-voćni koncentrat sadrži više od 38 biljnih, voćnih i općeprirodnih sastojaka, pažljivo kombiniranih u ovom ponovo otkrivenom preparatu / biljke nisu ovdje navedene zbog duge liste ali se popis može dobiti. On se uostalom nalazi i na etiketi proizvoda.
Maharishi Amrit Kalaš - ambrozija - (AKA) 60 tableta
Sastojci ambrozije
Cijenjena formula sadrži 9 egzotičnih i rijetkih ajurvedskih biljaka, kako bi pomogla tijelu i duhu na njihovim najdubljim razinama.
Objavljeno je oko dvadesetak neovisnih iztraživanja o Amrit Kalašu koja nisu naručena od Maharishi Ayur-Ved Products Intl Inc. / proizvođač /, a podupiru stavove o učinkovitosti ovog proizvoda.
