Radni tjedan je skoro pa iza nas, ostaju nam samo još popodnevni treninzi. Sljedi uzbudljivi vikend gdje će naše posade voditi bitke na dvije fronte. Jedni idu na 1. reagtu veslačkog kupa Miljenka Findrerlea, a drugi će sudjelovati u reprezentativnoj provjeri u Zagrebu. Svima želimo puno uspjeha
Tjedan u klubu protekao je radno, kao i obično. Osim skupljanja vrijednih kilometara na Jarunu i dizanja mnogobrojnih utega u klubskoj teretani juniorke i juniori zajedno s trenerom Petrovićem našli su vremena obrezati drveće, pa se naš klub sad malo bolje vidi s nasipa. Također kako je zatoplilo tako se i teretana popunila s rekreativcima, a i radovi na ugradnji solarnih ploča su u tijeku.
Za vikend našim posadama želimo lijepo vrijeme i mirno more, odnosno jezero, te što više uspjeha
OPZ
Štef
Nedjelja, 25 Ožujak 2012
Dakle, u subotu je održano Otvoreno prvenstvo Zagreba, gdje su nam se pridružili gosti iz Karlovca, Rijeke, Zadra, Omišlja i Osijeka. Vrijeme je bilo sunčano uz blagi mit.
Pa krenimo redom. Prvi su na stazu izašli dublovi juniora A Trucek-Vukovski i osvojili srebro, dok su Rupčić i Biloš osvojili 5. mjesto. Iza njih priliku za finale nije iskoristio seniorski dvojac Mašina-Bilić, zapeli su u kvalifikacijama. Žetvu medalja kod kadeta otvorio je Boris Cesarec u skifu. Osvojio je broncu s odlično odveslanih drugih 500 metara gdje je prestigao izravnog konkurenta. Njegovim stopama nastavio je i dubl, Cvijić-Davidović, koji su također osvojili broncu. Posada Stipanović-Matijević-Bulić-Buczyinski uzela je zlato, a posada Lozo-Mandić-Radošević-Bijelić doveslala je do srebra. Irena Milardović nakon odlčinih kvalifikacija u izuzetno napetoj utrci osvojila je 3. mjesto s pola dužine čamca iza pobjednice. Dubl kadetkinja Bjelanković-MIčuda osvojio je srebro. Dario Vračević osvojio je broncu u skifu za mlađe juniore, ali time i nažalost završio ovu natjecateljsku sezonu. Jutros je, naime hospitaliziran u Klaićevoj bolnici s slomljenim palčanim kostima na obje ruke. Dubl mlađih juniora Vujčić-Stefanović izborio je finale A i doveslao do 4. mjesta. Doklestić-Begić-Ciglar-Pvalak u čevercu " bez " za mlađe juniore su uzeli zlato, dok su dečki u skulu u sastavu Kabalin-Štefanac-Radinović-Cipek zauzeli 4. mjesto. Dora Dragičević u skifu za juniorke B morala je priznati suparnici iz Osijeka da je bolja i uzela je srebro, dok je Kušurin Iva zauzela posljednje mjesto u finalu A. Kod seniora u skifovima Milošević nije uspio izboriti finale, Knežević je izborio finale B i osvojio tamo 5. mjesto, dok je Rubi pokazao mladostašima (četvorica u finalu) tko je najbrži i uzeo zlato. Dubl seniora Dermol-Bukić završili su trku na 5. mjestu. Junirski skifovi Hartl i Krakić zauzeli su 1. i 2. mjesto, ali u B finalu, s dosta dobrim vremenom za A finale, pa ostaje žal radi kvalifikacija. Ivanković-Bingula-Matas-Kubik u četvrecu skul za juniore su pobijedili posadu Jaruna i uzeli zlato. Juniroka Žana Krakić potvrdila je rezultat s daljinske i osvojila zlato, dok je Lucija Rubinjoni osvojila broncu u istoj trci, dok je Sara Grgić osvojila 5. mjesto. Veterani Pero, Kalan, Danon i Riki uzeli su zlato u svojoj kategoriji u četvrecu " bez ". Karla Milošević nakon izborenog finala spletom nesretnih okolnosti nije stigla na start istog tako da je ostala bez prilike da se uključi u borbu za medalje.
Kad se sve zbroji osvojeno je 5 ZLATA, 4 SREBRA i 5 BRONCI.
Velike čestitke svima. Ovo je samo početak i to veoma lijepi špočetak za naš klub. Osima natjecateljskog dijela važno je spomenuti da je Mićo sjajno odradio dužnost službenog komentatora regate, Ana D. je podijelila medalje, Josip i Stjepan štopali su vremena na prolazima, Halki je odradio sudački dio posla, a Biba je štopala vremena.
I za kraj najava reprezentativne provjere koja će se održati idući vikend na Jarunu
Dana 21.03. (srijeda) i 22.03. (četvrtak) naše veslačice i veslači obavezni su obaviti liječnički pregled. Prije odlaska na pregled, od svog trenera uzmite natjecateljske iskaznice. Cijena pregleda je 40 kn.
Reprezentativni četverac skul, poznatiji pod nazivom CRO EXPRESS dobio je novo oružje za borbu protiv suparnika. Riječ je o novom Filippi-jevom četvercu s karbonskim krilima. A slike čamca, koje nam je proslijedio Damir pogledajte u našoj galeriji. Premijeru bi mogao imati već ovaj vikend na regati ekonomskog fakulteta.
