Cecilija
Datum: 22.11. Svetica Mucenica Djevica Sveta Cecilija je jedna od najznacajnijih figura ranoga kršcanstva. Srednjovjekovni pisac Jakov da Voragine u svom djelu Flos sanctorum u imenu Cecilije gleda nebeske ljiljane - Coeli lilia. Pa ipak, kriticki povjesnicari u vezi života svete Cecilije stavljaju mnoge poteškoce, dakako ne moralne prirode, vec što je legenda, a što stvarnost? Unatoc tome, kod obnove kalendara spomendan je sv. Cecilije ostao i to kao obvezatan. Hagiografi kažu da bi bez nje, koju glazbenici štuju kao svoju zaštitnicu, naš kalendar ostao siromašniji. Što se tice sv. Cecilije, sigurne su i rjecite barem dvije cinjenice: prva je naziv bazilike Sv. Cecilije, koji je veoma star; datira sigurno iz vremena prije Milanskoga edikta, dakle, prije 313. godine. Blagdan se svetice slavio u njezinoj bazilici u Trastevereu - rimskoj cetvrti - vec godine 545. Druga je cinjenica takoder veoma znacajna, a ta je da je bila pokopana u Kalistovim katakombama i to na pocasnom mjestu, uz takozvanu " Kriptu papa ". Kasnije je njezino tijelo papa Paskal I., koji je bio veoma pobožan prema svetici, dao prenijeti u kriptu bazilike u Trastavereu. Koncem XVI. stoljeca sarkofag je sv. Cecilije ponovno otvoren, a tijelo pronadeno u još dosta ocuvanu stanju, obuceno u odjecu od svile i zlata. Tada je slavni kipar Maderna isklesao poznati sveticin kip u mramoru koji je vjerna reprodukcija - kako se pripovijeda - pogleda i položaja tijela svete mucenice. Kopija toga kipa nalazi se još i danas u Kalistovim katakombama, podsjecajuci tako da je sveticino tijelo najprije ondje pocivalo. U legendarnom opisu muceništva sv. Cecilije, koji je nastao dosta kasno, ona se uzvisuje i slavi kao najsavršeniji uzor kršcanske žene koja je iz ljubavi prema Kristu ispovijedala djevicanstvo i podnijela muceništvo. Legenda kaže da je Cecilija bila plemenita roda, bogata, da je svaki dan išla na misu, koju je u katakombama pokraj Apijeve ceste služio papa Urban. Putem su je cekali brojni siromasi, prema kojima je uvijek bila milostiva i darežljiva srca. Kad su je dali za zarucnicu Valerijanu, na dan zaruka, " dok su odzvanjali glazbeni instrumenti, ona je u srcu pjevala samo Gospodinu ". Odatle je došlo i do toga da su je kasnije glazbenici izabrali za zaštitnicu. Prije nje se slavio zaštitnik glazbe sv. Ivan Krstitelj ciji je otac Zaharija kod njegova rodenja zapjevao svoj kantik " Benedictus ". Kad je Cecilija, prema legendi, postala Valerijanova žena, rekla mu je prve noci: " Neka me ne dotakne nijedna profana ruka jer mene štiti andeo. Ako me budeš poštivao, on ce te ljubiti, kao što ljubi i mene. " Valerijan se tada pokorio Cecilijinu savjetu, dao pouciti u vjeri i krstiti od pape Urbana te je onda skupa s Cecilijom i svojim bratom Tiburcijem podnio muceništvo. Iako baš u takvu obliku, izvještaj je samo pobožna legenda, to ipak postoje povijesne osobe i to mucenici Valerijan i Tiburcije koji su pokopani u Pretestatovim katakombama. Prema legendarnom opisu muke Cecilija je bila osudena na smrt i to tako da joj se odrubi glava. Krvniku to nije uspjelo uciniti ni s tri udarca. Cecilija je tada zamolila da prije smrti smije još vidjeti papu Urbana. U ocekivanju toga posjeta kroz tri dana je nastavila ispovijedanjem kršcanske vjere. Ne mogavši je više ispovijedati rijecima, izrazila je prstima svoju vjeru u jedinoga trojstvenoga Boga. I upravo ju je u tom položaju i ovjekovjecio slavni majstor Maderna.
