nbsp; Norveški novinar, osumnjičen da je izmislio intervju s Billom Gatesom, Michaelom Schumacherom i Oprah Winfrey, priznao je u ponedjeljak da je »varao« u svojim člancima objavljenima u velikim listovima. »Nemam nikakve isprike. Samo pojašnjenja. No činjenica je da sam varao u pojedinim slučajevima«, napisao je Bjoern Benkow, neovisni novinar u javnome priznanju koje je objavio dnevnik Dagens Naeringsliv. Prošlog je tjedna norveški Microsoft osporio autentičnost intervjua Billa Gatesa, utemeljitelja informatičkog diva Microsoft. Tekst intervjua potpisao je Bjeorn Benkow a objavili su ga švedski visokotiražni Aftonbladet te u norveški magazin Mann. U tome članku najbogatiji čovjek na svijetu tvrdi da u džepu nikada nema ni novčića. U svojem priznanju 66 - godišnji novinar pojašnjava da istina nije ni crna ni bijela i da je on slavne ličnosti doista sretao i s njima razgovarao no okolnosti i datumi nisu autentični. Svoje je intervjue pojasnio umjetničkom slobodom kojoj se utekao zbog svog slabijeg zdravstvenog stanja zbog čega mu je smanjena pokretljivost. [ Hina ]
SEEMO also fully supports the views expressed by the OSCE Mission to Serbia, which called upon the Serbian Assembly to reconsider the urgent procedure of adopting amendments to the broadcasting law and allow time for public discussion.
Commenting on the situation, SEEMO Secretary-General, Oliver Vujovic said, The proposed amendmends to the Broadcasting Law jeopardize freedom of expression and seriously limit the right to fair proceedings and the use of legal remedies, particularly the right to appeal against a decision of the Republic Broadcasting Agency. nbsp;
Nedavno uspostavljena suradnja između Udruženja europskih novinara i Europskog novinarskog centra (iz Maastrichta) urodila je organiziranjem nekoliko seminara za novinare iz Bugarske, Turske, Rumunjske i Hrvatske, tj. iz zemalja koje su na pragu da postanu članice EU). Molimo da nam se zaineteresirane kolge / kolegice jave: tajništvo HND-a (1) 48 28 333.
Istražni sudac Županijskog suda Ratko Ščekić danas je potvrdio da je Sud zaprimio nalog iz Haaga sa zahtjevom da se preko Ureda za suradnju s Haškim sudom Ministarstva pravosuđa Margetića pozove na sud kako bi mu se nalog, o čijem sadržaju nije želio govoriti, mogao uručiti.
Ščekić je tek kazao da spis ima oznaku tajnosti te da je kao predmet uručen sutkinji Renati Miličević.
Margetić je izjavio kako ne zna sadržaj naloga, no pretpostavlja da je riječ o zahtjevu Haškog suda za " provođenjem zaštitnih mjera " protiv njega jer je na svom internetskom portalu prije tri tjedna objavio popis svih zaštićenih svjedoka haaškog tužiteljstva sa suđenja Tihomiru Blaškiću.
Margetić tvrdi da je popis svjedoka dobio od pomoćnika glavne haaške tužiteljice te da je popis " deklasificiran ". " Jučer su moje web stranice ugašene, a američka tvrtka koja preko čijeg servera su postavljene potvrdila mi je da su to učinili po nalogu Haškog suda koji su zaprimili ", kazao je Margetić.
On kaže da neće preuzeti nalog Haškog suda koji bi mu sutkinja Miličević trebala uručiti u petak u 9 sati. " Pozvat ću se na odredbu ustavnog zakona o suradnji s Haškim sudom po kojoj se prije udovoljenja zahtjeva za suradnjom mora provesti postupak ocjene ustavnosti i zakonitosti tog zahtjeva ", kazao je Margetić.
Haško tužiteljstvo je sredinom lipnja povuklo optužnice protiv Margetića te još dvojice hrvatskih novinara, Stjepana Šešelja i Marijana Križića, koje je teretilo da su u prosincu 2004. u tjedniku " Hrvatsko slovo " objavili identitet i iskaz zaštićenog svjedoka Stjepana Mesića, danas hrvatskog predsjednika, sa suđenja Blaškiću 1998. godine.
Za isto kazneno djelo nepoštivanja suda optužen ostaje samo bivši glavni urednik " Slobodne Dalmacije " Josip Jović koji je isti transkript Mesićeva svjedočenja u prosincu 2000. objavio u " Slobodnoj Dalmaciji ".
Margetića je početkom godine kazneno prijavila zagrebačka policija zbog objavljivanja snimke Mesićeva svjedočenja na svojoj internetskoj stranici koja je potom zatvorena, ali je Margetić tada najavio da će tu stranicu postaviti na američkom serveru tako da hrvatske vlasti ne mogu utjecati na sadržaj koji na njoj objavi. nbsp;
Lički HDZ danas je stao iza svog otočnog Napoleona, gradonačelnika Novalje Ivana Dabe, kojega je novinarka Nove TV Kristina Tešija optužila da ju je sa svoja četiri zaštitara fizički napao, što je poslije osudio i HND, dok je izvještavala o nestašici vode i zarazi u Novalji.
Na za novinare zatvorenoj sjednici Predsjedništva HDZ-a, održanoj danas u Gospiću, lički je HDZ stao iza postupaka svog uspješnog gradonačelnika, dok je Ivan Dabo, prema riječima Darka Milinovića, predsjednika ličkog ogranka HDZ-a, zamrznuo članstvo u Predsjedništvu kako ne bi naštetio ugledu stranke.
Time je čelništvo HDZ-a s karizmatičnim gradonačelnikom, za kojega u Novalji tvrde da već godinama radi što hoće i nitko mu ništa ne može, napravilo politički kompromis, što na istoj sjednici nije napravljeno s predsjednikom Općinskog odbora HDZ-a Lovinac Damirom Mašićem, koji je, za razliku od Dabe, izbačen iz Predsjedništva stranke zbog sličnog ekscesa prošle godine, kada je telefonski prijetio smrću novinarki Slobodne Dalmacije Ladi Kalmeti. HDZ-ovo je stahalište da je Nova TV iz Novalje izvještavala senzacionalistički.
- Epidemiološki nalazi vode su negativni i nije bilo zaraze. Oko četiri posto bukinga je otkazano u Novalji zbog tog slučaja - rekao je Darko Milinović i dodao da se HDZ zalaže za slobodu rada novinara. Ivan Dabo rekao je da je zamrznuo članstvo u Predsjedništvu stranke kako ne bi naštetio njezinu ugledu.
- Ja sam veliki novaljski Napoleon. Volim i žene i nikad ih ne bih tukao. Novinarki sam samo rekao kako nije dobro da od Novalje usred turističke sezone pravi Libanon. Prošle je godine sa šibenske rivijere turiste otjerala jer je prosula u javnost priču da se pojavio veliki kit - rekao je Ivan Dabo, kojem je HDZ oprostio što je nekad otvoreno u unutarstranačkim obračunima, umjesto na stranu Ive Sanadera, stao na stranu Ivića Pašalića.
Gradonačelnik Novalje na stranačkom promatranju
Glavni tajnik HDZ-a Ličko-senjske županije Ivica Mataija rekao je da je, prema Statutu HDZ-a, zamrzavanjem članstva u županijskom predsjedništvu HDZ-a gradonačelnik Novalje Ivan Dabo na stranačkom promatranju. - Stranka je spustila loptu na zemlju i predstoji razdoblje utvrđivanja istine. Za izbacivanje iz stranke predsjednika lovinačkog HDZ-a Damira Mašića bila je relevantna presuda suda u zadru - rekao je Ivica Mataija. nbsp; nbsp; nbsp; nbsp;
Potvrdio nam je to jučer Mesićev odvjetnik Čedo Prodanović. - Točno je, u ime predsjednika Republike podnio sam tužbu protiv nakladnika Večernjeg lista zbog iznošenja klevete. U tužbi se traži da nakladnik nadoknadi 60 tisuća kuna štete zbog teksta prenesenog iz Glasa koncila. U prenesenom tekstu tvrdi se da je Mesić bio kadrovik u Udbi, iako to u Glasu Koncila nije pisalo, kazao je odvjetnik Prodanović. Mesićev advokat još je dodao da će predsjednik, ako dobije spor, donirati novac dječjem domu u Nazorovoj ulici. U spornom tekstu objavljenom u Večernjem listu krajem lipnja, iz Glasa Koncila prenose se tvrdnje iz knjige »Probušena mantija« autora Željka Bartolovića, nekadašnjeg špijuna Službe državne sigurnosti (SDS). Tvrdnje koje su zasmetale predsjednika Mesića odnose se na prelazak Bartolovića s posla u općini Orahovica na posao u centar SDS-a Osijek. Mesić je, tvrdi Bartolović, posredovao za njega zajedno s tadašnjim šefom osječke Udbe Markom Bezerom. Naslov teksta, pak, sugerira da je Mesić bio kadrovik Udbe. - I u tekstu se navode neke sporne stvari, ali oprema je još jača. Zagrebački općinski sud zaprimio je tužbu prošlog tjedna i nadamo se da će ubrzo zakazati raspravu, kazao je Prodanović. Kao što je poznato, ovo nije prva Mesićeva tužba za klevetu. Otkad je postao predsjednik Republike, Mesić je tužio i Borisa Mikšića, od kojeg je zbog klevete zatražio istu svotu novca, također s namjerom da ga donira dječjem domu u Nazorovoj ulici. Rasprava po toj tužbi tek treba početi, no Mikšić je već zaradio dva mjeseca zatvora uvjetno na rok kušnje od godinu dana u kaznenom postupku za klevetu predsjednika Mesića.
U današnjem zajedničkom priopćenju tvrde da je novinarka uživo za Dnevnik Nove TV izvještavala o nestašici vode i zarazi zbog koje je na Pagu više turista završilo u bolnici, a da su se novaljske gradske vlasti oglušile na poziv da javno progovore o tim problemima, pa i nakon poziva urednika iz Zagreba.
No, dok je pripremala javljanje za večernje Vijesti, Dabo je, upozoravaju, u pratnji četvorice muškaraca pristupio novinarki i verbalno ju napao, pokušavajući spriječiti njezino ponovno javljanje, a potom je i na nju fizički nasrnuo. U obranu kolegice tada je stao snimatelj koji se ispriječio pred Dabom i tako zaustavio incident, stoji u priopćenju.
Redakcija Nove TV i HND oštro osuđuju postupak novaljskog gradonačelnika kojim je, kažu, ugrozio novinarku, a ogorčeni su i time što predstavnik javne vlasti " očito nije upoznat s kulturom komuniciranja u medijima i smatra da na takav način može uvesti cenzuru i spriječiti da javnost sazna pravu istinu o događanju na Pagu ".
U potpunosti podržavaju novinarku što je, unatoč incidentu i šoku, posao obavila do kraja maksimalno profesionalno te prenijela javnosti istinu koju je zatekla na Pagu.
" Stoga novinari Nove TV i HND oštro osuđuju svaki pokušaj ometanja novinarskih sloboda i kršenja prava javnosti da sazna sve što je od javnog interesa ", zaključuje se u priopćenju
Četiri sindikata zatražila su od glavnog urednika Novog lista da na press konferencije URSH-a i Glasa HR (Boris Kunst je objedinjeni predsjednik obje udruge) ne šalje više našu novinarku Gabrijelu Galić jer su nezadovoljni njezinim pisanjem o radu sindikata. I u jedan zagrebački dnevnik stiglo je slično pisamce kojim se traži isto neka njihova novinarka ne prati više Kunstov i pridružene mu sindikate Tražiti od uredništva da zamijeni novinara koji prati njihov rad bilo da se radi o udruzi, Vladi, predsjedniku Republike ili Sabora i da umjesto njega postavi netko drugi najelementarnije je kršenje novinarskih sloboda i novinarske neovisnosti. Naravno, najžalosnije je da je čak postalo uobičajeno da takve stvari traže baš pojedini sindikati, često iste osobe u sindikatima, dakle udruge koje inače načelno javno vole štititi slobodu medija, i s razlogom se ljute ako vlast te iste medije želi uzurpirati.
Novinar po guštu
Navodni navodi triju sindikata netočni su. Konferencija za novinare održana 20. srpnja popraćena je izuzetno velikim, šlagerski prezentiranim tekstom 21. srpnja u doslovce svim izdanjima Novog lista. O tome da novinarka preferira neke druge sindikalce, a ne one koji su potpisali ovo pismo prigovora i iza kojih stoje »neupitni« rezultati, ne treba trošiti puno riječi. Čini se da bi još i mnogi vječiti sindikalni profesionalci, a ne samo mnogi vječiti političari, htjeli imati svog novinara koji će pisati po njihovom guštu, umjesto profesionalnog i neovisnog, dobro obaviještenog i onog koji na koncu sam donosi zaključke. Pritom, čini se da je za nezadovoljne sindikalce čak nevažno i to da Novi list uglavnom podupire ideju o neograničavanju radničkog dioničarstva. To sindikatima nije dovoljno, oni traže novinarsku pokornost
»Gubitak pristojnosti«
Evo kako su sindikati reagirali na tekst pod naslovom »Gastro diplomacijom do radničkog dioničarstva«, za koji tvrde da »pokazuje gubitak svake mjere pristojnosti i profesionalnosti«: »Osvrćući se na radnu večeru predsjednika sindikalnih središnjica s potpredsjednikom Vlade RH, gospodinom Damirom Polančecom, Vaša je novinarka na vrlo perfidan i tendenciozan način popratila važan radni sastanak na temu privatizacije koji je rezultirao dogovorom na zadovoljstvo sviju strana. Nadalje, 20. srpnja na poziv URSH i GLAS HR, održana je konferencija za novinare s temom ' privatizacija ' na kojoj su, uz podjelu pisanih materijala, argumentirano govorili predsjednik Boris Kunst, pravna savjetnica Dušanka Marinković Drača te neovisni ekonomist dr. Dražen Kalođera. Bila je to prilika da se o tom gorućem problemu do detalja raščiste stavovi obje središnjice te odgovori na svako pitanje. No kako je kod spomenute novinarke već postalo pravilo, bar kad se radi o praćenju našeg rada, sadržaj konferencije za nju je bio efemeran u odnosu na vijest da će se o toj temi raspravljati sa sindikatima u jednom zagrebačkom restoranu, što je bilo i jedino pitanje koje je uputila prisutnima. Dapače, u Novom listu nije se našao prostor ni za jednu jedinu rečenicu kojom bi se spomenula održana konferencija za novinare URSH i GLAS HR, iako su podaci izneseni na konferenciji za novinare korišteni u osvrtu novinara Zdenka Duke (Novi list, 21. srpnja 2006.), naravno, bez navođenja bilo kakvog traga izvoru informacija.
»Tendenciozan tekst«
Međutim, nakon radne večere koja je u svijetu već odavno samo jedan od uobičajenih oblika poslovne komunikacije, vaša je novinarka objavila vrlo tendenciozan tekst nalik na razvijanje nekakve teorije zavjere bez ikakve suvisle argumentacije. Naime, sastanak nije bio obavijen nikakvim velom tajne, kako sugerira vaša novinarka, koja tekst zaključuje pitanjem: ' Jesu li što sindikati okupljeni na neformalnoj večeri s formalnim sadržajem obećali predstavnicima vlasti, za sada se ne zna. ' Budući da je trženje na političkoj i sindikalnoj sceni preokupacija vaše novinarke već duže vrijeme te da se u brojnim tekstovima do sada nastoji nametnuti kao aktivni kreator sindikalne scene, ravnajući se isključivo prema osobnim simpatijama, a ne rezultatima koje neka od (njoj osobno ne bliskih) organizacija postiže, držimo indikativnim da se jeftina demagogija uvijek s njene strane proglašava revolucionarnim i pravnim potezima ' istinskih sindikalaca ' i ' sindikalnih intelektualaca ', dok se neupitni rezultati drugih, bez obzira gdje su dogovoreni, ne spominju ili izruguju. Budući da cijenimo Novi list kao inače objektivan i odgovoran medij te smatramo da vaši čitatelji mogu i sami donositi zaključke na temelju prenesenih informacija, a ne da za njih prati, misli i zaključuje Gabrijela Galić, teško je ' progutati ' stil i način pisanja novinarke koja ' poznaje ' stanje na sindikalnoj sceni, a istovremeno se ne oteti dojmu da je ' dobro upakirano ' tendenciozno i beskrupulozno izricanje ogromne količine insinuacija ili zadatak ili vlastiti izbor, ali u svakom slučaju krajnje neprofesionalan.
»Kult sindikalne ličnosti«
Među sindikalcima, kao i unutar ostalih društvenih grupa, postoje različiti ljudi s različitim afinitetima, o njima treba pisati istinito, kritički i afirmativno, ovisno što od navedenog rade i zaslužuju. No permanentno iskazivanje animoziteta prema nekim sindikalnim čelnicima, a brižno gajenje kulta ' sindikalne ličnosti ' prema drugima, nedopustivo je za ozbiljne medije. Stoga vas molimo da ubuduće na konferencije za novinare URSH i GLAS HR pošaljete drugog novinara koji će informacije iz ovih sindikalnih središnjica prenijeti na način kako i zaslužuje vaša cijenjena novina«, stoji u pismu koje potpisuju Boris Kunst, predsjednik Udruge radničkih sindikata Hrvatske i Glavne sindikalne središnjice hrvatskih radnika, Zdenka Gizdić, predsjednica Matice hrvatskih sindikata javnih i državnih službi, te Ozren Matijašević, predsjednik Hrvatske udruge sindikata.
Ravnatelju Hine Mirku Bolfeku produljen je mandat do 1. listopada, jer je profesionalno obnašao dužnost i proveo profesionalizaciju i neovisnost Hine, doznaje Večernji list od jednog člana Upravnoga vijeća.
" Ponudit ćemo mu i mjesto savjetnika budućeg ravnatelja Hine ako ne ode u diplomaciju. A početkom rujna raspisat će se javni natječaj za mjesto ravnatelja i inzistirat ćemo na proceduri te programu rada, a bit će organizirana i javna prezentacija kandidata kako bi se izbjegla bilo kakva politizacija ", tvrdi taj član Upravnog vijeća.
Ova odluka koincidirala je s dogovorom predsjednika Mesića i premijera Sanadera oko izbora novoga ravnatelja HRT-a. O tome će se raspravljati nakon godišnjih odmora.
Da je riječ o političkom dogovoru, svjedoči i Mesićeva nedvosmislena poruka Ivici Račanu, da se ni on nije konzultirao s oporbom kad je birano staro Upravno vijeće Hine. Upućeni tvrde da je ovakav stav predsjednika Mesića u slučaju Hine rezultat čvrstoga dogovora po kojem će on biti konzultiran pri izboru novog ravnatelja HRT-a.
Tim je dogovorom Mesić profitirao jer Hina, koja je servis medijima, nema presudan utjecaj na javnost i njezine vijesti ionako prolaze filtar drugih medija, dok je HRT vrlo utjecajan.
Zanimljivo je da se u kontekstu imenovanja novog ravnatelja HRT-a već dulje vrijeme spominju imena Marije Nemčić i Vanje Sutlića. A proteklih dana u zgradi HRT-a viđen je Boro Vučković, savjetnik predsjednika za društvene i humanitarne djelatnosti i bivši novinar HRT-a, koji se hvalio da je kandidat za ravnatelja HRT-a, saznaje Večernjak.
Nemili se incident dogodio 25. srpnja 2006. u Novalji. Naime, novinarku Kristinu Tešiju u obavljanju zadatka pokušao je sinoć spriječiti gradonačelnik Novalje Ivan Dabo. Kristina Tešija uživo je za Dnevnik Nove TV s plaže Zrče izvještavala o nestašici vode i zarazi zbog koje je više turista završilo u bolnici. Za javljanje u Dnevnik novinarka nije uspjela dobiti i službenu izjavu gradskih vlasti, koje su se oglušile i na ponovni poziv urednika iz Zagreba. Dok je pripremala javljanje za večernje Vijesti, novaljski gradonačelnik Ivan Dabo u pratnji četvorice muškaraca pristupio je Tešiji i verbalno ju napao pokušavajući spriječiti njezino ponovno javljanje, te je iu fizički nasrnuo na nju. Da bi zaštitio kolegicu, snimatelj Nove TV ispriječio se pred Dabom i tako zaustavio incident. Redakcija Nove TV i Hrvatsko novinarsko društvo oštro osuđuju postupak novaljskog gradonačelnika Daba kojim je ugrozio novinarku. Dodatan je razlog za ogorčenje što predstavnik javne vlasti očito nije upoznat s kulturom komuniciranja u medijima i smatra da na takav način može uvesti cenzuru i spriječiti da javnost sazna pravu istinu o događanju na Pagu. U potpunosti podržavamo novinarku koja je unatoč incidentu i šoku svoj posao obavila do kraja, maksimalno profesionalno i prenijela javnosti istinu kakvu je zatekla na Pagu. Stoga novinari Nove TV i HND oštro osuđuje svaki pokušaj ometanja novinarskih sloboda i kršenja prava javnosti da sazna sve što je od javnog interesa.
Za redakciju Nove TV Iva Gačić, direktorica programa Nove TV Za HND Zdenko Duka, potpredsjednik
Županijsko vijeće Hrvatskoga novinarskoga društva Splitsko dalmatinske županije najoštrije osuđuju pritiske i verbalne prijetnje kojima funkcionar sinjskoga SDP-a i sadašnji dužnosnik vladajuće gradske koalicije Preporod Velibor Milošević nastoji zastrašiti našeg člana, dopisnika Jutarnjeg lista i Hrvatskoga radija Vitomira Perića. Sve je kulminiralo nakon što je otkriveno da je Milošević pokušao manipulirati glasačkim listićima na posljednjoj izbornoj konvenciji SDP-a Sinj. O tome slučaju izvještavali su svi hrvatski mediji, ali samo je kolega Perić, iako je sve tekstove i izvještaje na rečenu temu odradio prema svim pravilima struke, danomice izložen žestokim Miloševićevim prijetnjama. U cijelom je nizu napada prije nekoliko dana Milošević u ugostiteljskom objektu najpogrdnijim izrazima i javno izvrijeđao našeg kolegu. Iako je kolega Vitomir Perić u nekoliko navrata o svemu izvijestio sinjsku vlast, vodstvo SDP-a i policiju, prijetnje nikako ne prestaju, dapače, Milošević prijeti da će dati prebiti našeg člana, novinara Perića. Hrvatsko novinarsko društvo i Županijsko vijeće HND-a zato poziva organe reda i ostala primjerene organe vlasti da konačno odlučno reagiraju dok je na vrijeme i zaustave sve vrste napada na našega kolegu. Za Županijsko vijeće Splitsko dalmatinske županije HND - Zoran Šagolj, predsjednik Za HND Zdenko Duka, potpredsjednik
U HND-ovu priopćenju se tvrdi da Milošević nastoji zastrašiti Perića otkako je otkriveno da je manipulirao izbornim listićima na posljednjoj izbornoj konvenciji sinjskog SDP-a.
Vito Perić bio je prisiljen dva puta u posljednjih mjesec dana zatražiti savjet i pomoć sinjske policije nakon prijetnji koje su mu stizale zbog objavljenih tekstova.
- Sve je počelo na prošloj izbornoj konvenciji SDP-a u Sinju na kojoj je otkriveno da je Milošević ukrao glasove svojoj protukandidatkinji Nataši Poparić. Svi smo dobili tu informaciju i objavili su je svi mediji - kaže Perić.
Nakon toga je, kao i drugi novinari, otkrio neke nezakonite radnje u poslovanju Gospodarske zone Kukuzovac, čiji je direktor Milošević. Pri jednom susretu u sinjskom restoranu Tri punta Milošević je pred brojnim gostima teško izvrijeđao Perića, nakon čega je on konzultirao policiju.
- Obratio sam se i HND-u i predsjedniku stranke Ivici Račanu. Čuo sam da je Račan bio ljut, jer nije prvi put da imaju probleme s Miloševićem - kaže Perić.
Mirko Galić vjerojatno će ostati na dužnosti ravnatelja HRT-a do kraja mandata, dakle još godinu i pol, što ujedno znači da će ostati na dužnosti do sljedećih izbora. Kako sada stvari stoje, u vrhu državne vlasti dogodio se obrat, te je najavljeni Galićev odlazak u diplomaciju, čini se, odgođen.
Sam Galić danas nam je šturo rekao: Moguće je da ću ostati ravnatelj do kraja mandata. Nije htio reći ništa više od toga, podsjećajući kako će odluku o njegovu odlasku u diplomaciju, točnije na mjesto veleposlanika u Parizu, donijeti premijer i šef države.
A iz krugova bliskih Uredu predsjednika neslužbeno nam je potvrđeno kako je na najvišoj razini postignut neformalni dogovor o Galićevu ostanku do izbora. U Vladi nam danas nitko nije mogao potvrditi takav dogovor, ali još je nekoliko indicija koje upućuju na to da će Galić ipak ostati ravnatelj HRT-a do kraja 2007.
Iz izvora bliskog hrvatskom Ministarstvu vanjskih poslova rečeno nam je da Galić dolazi, ali ne odmah. Doznajemo, nadalje, kako je aktualnom hrvatskom veleposlaniku u Parizu Božidaru Gagri produljen mandat, i to na neodređeno vrijeme. Iako to nije neuobičajena praksa, ipak se čini da ta odluka naše diplomacije ima veze s novim veleposlanikom.
Upućeni u diplomaciju dodaju još jedan argument: u proljeće iduće godine u Francuskoj se održavaju izbori, a nije uobičajeno da se novi veleposlanik na dužnost šalje uoči izbora u zemlji u koju odlazi.
Zbog važnosti funkcije koju Galić obnaša, u priču se uključila i oporba, koja se pribojava da bi Galićevim odlaskom HDZ dobio priliku za političko ovladavanje najvažnijim medijem u državi.
U oporbi smatraju da bi od Galića bilo neodgovorno radi osobnih interesa i ambicija otići s dužnosti na pola mandata. Jedan od utjecajnih oporbenih čelnika o toj temi razgovarao je prije dva tjedna i s predsjednikom Mesićem i nakon tog razgovora stekao je dojam, kaže, kako i Mesić smatra da Galić treba ostati kako bi se sačuvala dostignuta demokratičnost javne televizije.
Galić važniji od Gotovinine predaje
Iako ni oporba, kao ni dio HDZ-a, nije potpuno zadovoljna Galićevim radom, oporbeni čelnici ipak ga vide kao branu od političkog udara zdesna po uzoru na Hinu. Upravo u tom kontekstu Galić je danas izrekao indikativnu tezu u razgovoru za Poslovni dnevnik. Ako bi se Televizija okupirala, ako bi svejedno koja politička garnitura njome ovladala, ugrozili bi se temelji demokratskog života, rekao je Galić i upozorio da bi okupacija HRT-a za Hrvatsku bila veći problem u odnosima s Europom nego slučaj Gotovina.
Odlazak glavnog ravnatelja HRT-a Mirka Galića na mjesto veleposlanika u Francusku sve je izvjesniji. Njegov odlazak blagoslovili su predsjednik Republike Stjepan Mesić i predsjednik Vlade Ivo Sanader. No na pitanje kad napušta mjesto glavnog ravnatelja, ni sam Galić ne daje precizan odgovor. - O tome moraju odlučiti obje zemlje, Hrvatska da me pošalje, a Francuska da me prihvaća. Koliko znam, niti jedna od tih odluka nije donijeta. Tek nakon njih možemo razgovarati kada ću ići. Do tada imam svoje obveze na HRT-u kojih se držim i moram priznati da mi sve ove medijske kombinatorike smetaju, da ne kažem da me nerviraju. Ljudi ovdje više iščekuju kad ću otići nego što ću napraviti.
Predsjednici Republike i Vlade dogovorili su se da ćete vi biti hrvatski veleposlanik u Francuskoj. Dobro, možete vi i odbiti... - Mogu, ali vjerojatno neću odbiti. Oni se mogu dogovoriti načelno, ali treba trebaju se dogovoriti i o datumu kada bih išao. Mandat mi traje još godinu i pol i koncentriran sam na to da sad ne ugrozim ono što sam radio u posljednjih šest i pol godina. Bio bih neodgovoran prema sebi i prema HRT-u kada bih se počeo ponašati na način " poslije mene potop ". Želim ostaviti stabilnu kuću koja će učvrstiti vrijednosti za koje sam se oduvijek zalagao, a to je neovisnost HRT-a, moderno demokratsko novinarstvo i stabilno poslovanje.
Nije toliko zanimljiv vaš odlazak koliko pitanje tko će doći na vaše mjesto. HRT će u sljedećih nekoliko godina vjerojatno početi gubiti bitku s komercijalnom konkurencijom. Nije li ovo idealan trenutak da se povučete i tako izbjegnete voditi HRT u trenucima njegove silazne putanje? - Mogu se stvari gledati i s te strane, no u tome bi bilo više sebičnosti nego odgovornosti. Ne moram misliti samo na svoju bilancu, već na bilancu čitave kuće. HRT je jedan od stupova hrvatske demokracije. Cijela demokratska konstrukcija može se srušiti ako se HRT nasloni na jednu stranu. Čini mi se da je najveća vrijednost HRT-a u posljednjih nekoliko godina to da je bio stabilan element razvoja demokratske svijesti i demokratske kulture u Hrvatskoj. Želio bih da to tako ostane. Izgubi li HRT svoju poslovnu stabilnost, bitku s konkurencijom i padne na razinu nekih drugih javnih televizija u Europi, mogla bi doći u pitanje njegova demokratska funkcija. Javni mediji imaju funkciju zaštite demokracije od svih nedemokratskih posezanja, bilo da dolaze slijeva ili zdesna. Čini mi se da smo pokazali otpornost koju bismo morali očuvati. To mi je važnije od toga hoću li moći reći da sam bio dobar ili loš ravnatelj. Znam da će mi, nakon što odem, prvo vrijeme tražiti dlaku u jajetu da bi se nakon tih prvih potresa uspostavila bilanca koja će biti koliko toliko objektivna i pozitivna.
Mirko Galić
Kako ocjenjujete svoj rad na HRT-u? Primjerice, niste smanjili broj zaposlenih iako ste često najavljivali da ćete to učiniti. Shvaćate li to kao promašaj ili ste ponosni što ljude niste bacili na cestu? - Nismo temeljitije restrukturirali kuću i to je ono što smatram neuspjehom. Pokušavao sam, na tome smo radili tri-četiri godine, ali otpori su bili veliki. Potpuno sam uvjeren da treba provesti novu organizaciju i uvesti novu informatičkuo-poslovnu logistiku jer bez toga toga nismo u stanju racionalno koristiti veliki tehnološki potencijal koji smo ugradili u ovu kuću.
Koji su to otpori i kako to da ih niste, kao glavni ravnatelj, uspjeli svladati? - U kući prevladava svijest proteklih vremena kada je HRT bio zaštićen kao državna institucija. Sada je na tržištu i nastupile su nove okolnosti s pojavom jake konkurencije. Nemam veliko menadžersko iskustvo, ali sam svladao neke početne lekcije iz menadžmenta i znam da bez modernog upravljanja HRT-u ne možemo trajno osigurati prvo mjesto. U ove četiri godine angažirali smo dvije konzultantske kuće, ima na HRT-u ljudi koji su mi davali podršku, ali nismo uspjeli postići kritičnu masu energije koja će pokrenuti dublje promjene. Kad to napravimo, ja ili netko drugi, onda ćemo moći reći da smo napravili sve što treba: oslobodili HRT od utjecaja politike, postigli poslovnu stabilnost i novu organizaciju. Tada ćemo vidjeti koliko nam ljudi treba. Vrlo sam zadovoljan da nisam morao nikoga baciti na ulicu, no znam da ova kuća neće moći vječno držati teret tolikog broja ljudi.
Što će se dogoditi nakon što odete u Pariz? Tko preuzima vašu funkciju? - Ne mogu ulaziti u ingerencije Programskog vijeća koje bira glavnog ravnatelja. Pod pretpostavkom da ostajem do kraja mandata raspisat će se natječaj i izabrati novi kandidat. U slučaju da odem prije, Vijeće bi trebalo imenovati vršitelja dužnosti. Postoji institucija zamjenika glavnog ravnatelja, no treba pitati pravnike mora li to biti on ili može netko drugi. Nervira me, osim tog stalnog nagađanja kad ću otići, da se sada pokušava prikazati kako me jedna stranka hoće zadržati, a druga neće. Ne želim da me ikoja stranka brani niti želim biti na zastavi ikoje stranke. Najvrjednije što sam učinio na HRT-u jest upravo to što sam ga depolitizirao i učinio ga stranački neutralnim. Treba braniti te vrijednosti, a ne mene.
No to niste učinili tako što ste hladno odbili sve stranke. Upravo ste poznati kao dobar " plivač " kroz sve politike. - Javna televizija ne može drukčije ni funkcionirati nego da ne bude ničija, a da istovremeno ima komunikaciju sa svima. Imam uredan kontakt sa svim relevantnim političkim strankama jer javni servis mora dati priliku svim demokratski verificiranim predstavnicima javnosti i naroda da mogu objaviti svoje ideje i kritike. U 15 godina boravka u inozemstvu naučio sam te postulate javne televizije i ovdje sam ih nastojao primijeniti. Imao sam od početka mandata kontakte s koalicijskom vladom, ali i s opozicijom. Sad su se odnosi promijenili i opet imam kontakte s vladajućom koalicijom i s opozicijom. Ni onaj koji dođe poslije mene nema drugog izbora. Ne može solo igrati. To su temelji državne i nacionalne politike u demokratskom sustavu.
Zašto mislite da nema izbora? - Zato što se ne može izolirati, ne može se biti s jednima protiv drugih.
U ne tako davnoj prošlosti bilo je upravo takvih situacija. I sve je funkcioniralo, program se emitirao... - Mislite da je moguć povratak na staro? To bi za Hrvatsku, koja želi u europsku obitelj, bio poguban korak natrag. " Okupacija " televizije bio bi veći casus belli u odnosima s Europom nego što je to bio slučaj Gotovine. Taj slučaj bio je riješen jednim aktom: odlaskom generala Gotovine u Haag. A ako bi se televizija " okupirala ", ako bi svejedno koja politička garnitura njome ovladala, ugrozili bi se temelji demokratskog života. Za Europu bi to uistinu mogao biti razlog da dovede u pitanje svoje pregovore s Hrvatskom. Samostalni i neovisni mediji sigurno nisu bezgrešni, ali su bolji od medija koji su vazalni prema vlasti.
Situacija s Upravnim vijećem Hine govori suprotno. U to Vijeće ušli su ljudi koje je izabrala jedna politička stranka isključivo radi političke kontrole državne agencije. Dakle, politika u Hrvatskoj nije odustala od medija, a Europa istovremeno nije pokazala preveliko zanimanje za taj slučaj. - Čudi me da se oko jedne novinske agencije lome tolika koplja. Nešto znam o načinu na koji funkcioniraju agencije. Vrlo je teško u agencijsko novinarstvo prokrijumčariti nešto, mnogo teže nego u druge medije jer je ono suhoparno, daje osnovne činjenice i po definici ne komentira i ne navija.
Nije li moguće manipulirati i takvim vijestima? - " Osvajanjem " Hine može se najmanje dobiti, a mnogo više izgubiti. Na gotovo sve događaje gdje ide Hina idu i sve druge redakcije. Hina bi sama sebe ridikulizirala i dovela u pitanje svoju vjerodostojnost kada bi išla ispod standarda agencijskog novinarstva. Da se sutra " osvoji " i HRT, lako bi se ustanovio neprofesionalizam u odnosu prema Novoj TV ili RTL-u. Za Hinu je to još lakše ustanoviti jer bi se manipulacije videjele iz aviona. Prijepori oko Hine štetni su za Hrvatsku i vjerojatno je trebalo ići sistemom dogovora u Saboru da se izbjegne ikakvo prigovaranje. Mislim da svaka hrvatska politika mora uvažavati europske standarde i u cjelini i u detaljima, u slučaju Hine i u slučaju HRT-a.
Zvijezde smo previše mazili
Zbog čega jednom novinaru koji javno istupa bez vaše dozvole prijetite otkazom, a Latina i Milića ne kažnjavate za serijal javnih istupa koji definitivno štete vašoj televiziji? - S pravom ukazujete na stanovitu nedosljednost. Nemamo dva mjerila, nego se u jednom trenutku dogodilo da je krenula ta unakrsna vatra. Neko vrijeme smo sa strane gledali tu borbu u ringu, no prijetilo je da oba boksača padnu u knock-down i da za sobom povuku nešto od ugleda ove kuće. Zato sam tražio prestanak. Šteta je za obojicu, a i za kuću. Možda smo naše zvijezde previše mazili i pazili, a oni nam nisu dovoljno vratili. Mislim da mi je " plus " to što sam uspio te zvijezde zadržati u našem sazviježđu, ali " minus " je svakako što od njih nisam dobio odgovarajuću solidarnost.
Ljudi o kojima govorite imaju jaku osobnost, što je vrlina u ovom poslu. Osim toga, konkurencija bi platila suhim zlatom da može neke od njih dovesti pred svoje kamere pa ne vjerujem da vam nisu mnogo donijeli. - Svaki od njih mnogo je donio i HRT-u i sebi. Volio bih da su i oni svjesniji toga da je i kuća dala nešto njima. Nisam siguran da je ovoga časa u Hrvatskoj izvan HTV-a moguća takva promocija i uspjeh kao na HTV-u. Iskustvo pokazuje da nije. To svi moramo poštovati.
Konkurencija nema vizije
U zadnje vrijeme se čelnici RTL-a i Nove TV razmeću podacima o gledanosti koji su ili netočni ili iskrivljeni. Zbog čega ne reagirate? - Kada čitam neke izjave konkurenata onda razumijem zašto oni nisu bolje plasirani na ljestvici gledanosti. Nemaju dovoljno imaginacije, kreacije, vizije... Za najbolju televiziju treba imati ideje. Tek onda mogu govoriti da su najbolji. Mislim da smo mi to imali, moji suradnici su u tom pogledu savršeni. Mi nismo propagandisti kada kažemo da smo najgledanija javna televizija u Europi. Mala smo televizija u maloj zemlji, ali u nekim smo osobinama veliki i u europskim razmjerima.
Pritom SDP prigovara kako su ovim izborom ugrožena medijska prava i slobode u Hrvatskoj i naglašava da su novi članovi Upravnog vijeća, pogotovo Dražen Jović i Dijana Katica, postavljeni na temelju političke podobnosti, a ne stručnosti. Međutim, prilikom svih tih rasprava izbjegnut je meritum stvari, to jest tko odlučuje o stručnosti i podobnosti članova Vijeća. Na temelju SDP-ova zakona od 2. studenoga 2001., o članovima Vijeća odlučuje Sabor na temelju prijedloga koji je u proceduru uputila Vlada. Vlada prije toga mora raspisati javni poziv za nominiranje mogućih članova Vijeća.
Oštre reakcije HND-a
Upravo je ovakva ' politička klima ' pogodovala spekulacijama o Hini kao uvertiri za HRT
Jedno mjesto u peteročlanom Vijeću unaprijed je rezervirano za predstavnika zaposlenih u Hini. Njega Vladi predlaže radničko vijeće. Javnosti je promakla činjenica da upravo taj peti član, kojega predlaže radničko vijeće, nije izabran. A radničko je vijeće uputilo Vladi prijedlog da se na mjesto predstavnika novinske struke izabere dopredsjednik Hrvatskoga novinarskog društva Luko Brajlo, novinar Feral Tribunea.
Vlada, međutim, nije pustila njegovo ime u parlamentarnu proceduru, a Vladin je predstavnik izjavio da ga radničko vijeće nije predložilo, što naprosto nije istina. Radničko je vijeće, kao što smo napisali, u dogovoru s HND-om, predložilo upravo Brajla. Postavlja se pitanje tko je, dakle, kompetentniji odlučivati o predstavniku novinske struke u Upravnom vijeću Hine: HND, odnosno njegova skupština, koja je izabrala Brajla na mjesto svog potpredsjednika, i radničko vijeće Hine ili pak Sabor. U Saboru, naime, sjede predstavnici političkih stranaka koji su izabrani na temelju političkih kriterija i koji, temeljem toga, očigledno i dalje biraju na temelju političkih kriterija, a ne stručnih.
Nažalost, SDP-ov zakon o Hini omogućuje političko arbitriranje nad javnim medijem kao što je Hina. Stoga je zapravo smiješan članak 5 koji kaže da Hina djeluje kao nezavisna, profesionalna novinska institucija te stoga ne može i ne smije biti izložena političkim pritiscima. Upravo način izbora članova Vijeća unaprijed omogućuje politički pritisak na članove jer se biraju na temelju političke volje. Isto je i sa zakonom o HRT-u, koji sa stajališta miješanja politike u medije također predstavlja korak natrag. A sve su to Vujićeva čeda i uraci one vrsti politike kojoj više odgovara čak i mogući politički dogovor s različitim strankama od nezavisnog odlučivanja u javnim medijima, izvan domašaja politike.
(Ne) izbor članova Vijeća Hine izazvao je u Hrvatskoj tako oštre reakcije da je predsjednik HND-a Lucić najavljivao mogućnost prekida pregovora EU i Hrvatske. No to se pokazalo politički nerealnim. I to zato što, nažalost, " real-politika " prečesto u međunarodnoj zajednici koristi ljudska prava i medijske slobode kao političku energiju za pritisak na pojedine države i njihove vlade s ciljem postizanja određenih političkih ustupaka. To se pokazalo točnim i iz izjava što su ih nakon povratka iz Bruxellesa dali predstavnici hrvatske pregovaračke ekipe nakon screeninga. Miroslav Kovačić je rekao kako smo mi predstavili naše modele i naša dosadašnja iskustva i ustanovili da smo za sada zadovoljni kako to funkcionira.
Ne postoji jednoobrazan europski model koji bi se mogao primijeniti u Hrvatskoj, nego je na nama da utvrdimo jesu li postojeći modeli dobri ili loši, treba li ih popravljati ili ne (Hina). Time Kovačić zapravo nije rekao ništa o onome o čemu se doista razgovaralo u Bruxellesu. Na liniji je takve retorike i izjava Dragutina Lučića, predsjednika HND-a, koji je, govoreći o izboru članova Upravnog vijeća Hine, rekao: " Na neki je način implicirano da bi, kada su u pitanju sva regulatorna tijela, trebalo osigurati njihovu potpunu neovisnost od bilo kakvog političkog pritiska " (Hina). Tako se nismo pomakli dalje od početka rasprave o tome na koji način osigurati " neovisnost od političkih pritisaka u javnim medijima ". I to stoga što svatko ovu sintagmu tumači i (zlo) upotrebljava na svoj način, ovisno o političkoj potrebi i poziciji onda kada treba izabrati konkretne pojedince na određena mjesta.
Opet dogovorna politika
nbsp; Upravo je ovakva " politička klima " pogodovala onoj vrsti rasprava prema kojima se navelike spekulira o tome kako su događanja u Hini uvertira onom što će se događati na HRT-u. Međutim, ni to ne odgovara istini. Naime, mnogi smatraju da bi se HDZ-ov jači utjecaj na HRT omogućio promjenom zakona. S obzirom na činjenicu da sam osobno sudjelovao u pripremi novog nacrta zakona o HRT-u, znam o čemu se radi i zašto se s tim zakonom stalo. Taj je zakon usklađen i s predstavnicima OSCE-a, a nedavno je tom konceptu pružila podršku i Europska komisija.
Koncepcija novopredloženog zakona isključuje utjecaj politike na izbor članova Vijeća HRT-a, budući da bi članove Vijeća morali izravno birati sami predstavnici civilnog društva. No takav koncept zakona evidentno ne žele ni HDZ ni SDP. Čini se da ovakav zakon pogoduje i HDZ-u više od riskantnog modela na temelju kojeg bi članove Vijeća HRT-a birale organizacije civilnog društva, mimo politike i Sabora. U nas je, nažalost, u politici uvriježen način razmišljanja i djelovanja da je i najmanji politički utjecaj bolji od nikakvoga. Taj se utjecaj ostvaruje političkim igrama, dogovorima i pregovorima kojima se omogućuje moć češće i mimo vlasti. To se najbolje vidi u medijskim spekulacijama o tome tko će biti novi glavni revnatelj HRT-a poslije odlaska Mirka Galića.
Kao što je poznato, mnogi smatraju da je Galićev odlazak s Prisavlja na mjesto hrvatskog veleposlanika u Pariz gotova stvar. Nisu bitna imena novih kandidata. Ono što je puno bitnije jest politički način razmišljanja kojim se, mimo zakonom predviđenih institucija, unaprijed odlučuje o tome tko će doći na čelna mjesta tako važnih institucija kao što je HRT. Najgore što se može dogoditi nekoj demokratskoj državi jest to da predsjednik republike i čelnici političkih stranaka dogovaraju rješenja za kadrovsku križaljku, a potom ih Vijeće HRT-a samo " potvrdi ".
Ovo je tim pogubnije za demokratski način odlučivanja što hrvatski zakon o izboru čelnog čovjeka HRT-a predviđa dvotrećinsku većinu. S obzirom na različite " rogove u vreći ", nije moguće predvidjeti kako će teći izbor. Osim ako se politički moćnici u Hrvatskoj ne dogovore, prvenstveno " trgovinom ". Tako bi Hrvatska dosegla " visoke demokratske standarde " uobičajene u nekim susjednim nam državama. S druge, pak, strane, mnogi drže da je bolja i ova vrsta " dogovorne politike " od onoga što danas gledamo u Janšinoj Sloveniji. I u jednom i u drugom slučaju čini se da je žrtva stvarna medijska sloboda o kojoj svi toliko diskutiraju i na koju se svi pozivaju.
U Hrvatskoj se još nije u javnosti dovoljno iskristaliziralo mišljenje o tome koji bi model upravljanja javnim medijima bio najadekvatniji. Stoga što bi pojedinci za svaki pojedini slučaj (HRT, Hina, Vjesnik) htjeli drugačiji model koji bi odgovarao pragmatičnom trenutku. Bojim se da će tako i ostati tako dugo dok na hrvatskom medijskom prostoru i u hrvatskoj politici ne dođe do onog pomaka u razmišljanjima koji će principe neovisnosti medija izdići iznad ideoloških i stranačkih interesa. Za to će trebati " pokositi " još puno " demokratske trave ".
Kako će se prva od njegovih američkih priča na ekranu HTV-a vidjeti tek 14. rujna s Milićem smo dan prije odlaska u SAD " protresli " nekoliko prošlih mjeseci u kojima je njegovo ime često bilo u medijskom optjecaju.
EKRAN: Uoči odlaska u Ameriku bili ste kod liječnika i zubara. Što su rekli jeste li spremni za tako zahtjevno putovanje? MILIĆ: Rekli su: " Nije ti baš pametno ići. Bolje bi ti bilo da sjediš doma, ali kako te ne možemo odgovoriti idi i čuvaj se ".
EKRAN: Zašto vi toliko radite? MILIĆ: Dogodine sigurno neću putovati po svijetu. Ovo je apsolutno zadnji put da ovako putujem. Izmorim se. Velika je to kilometraža. Usto, u pet dana " izbaciti " jednu priču i to usred ljeta, te da svaka priča ima težinu i poruku, a da sve bude i gledaljivo to je komplicirano. No ovo je jedna moja ambicija.
A omogućivši mi da napravim tih deset dokumentarnih priča o Americi, HTV je učinio veliku gestu. Jer prije sam za snimanje jedne priče imao tri dana, a sad ih imam pet i ovo što ću sad napraviti bit će možda moj novinarski vrhunac. Zapravo, imam jednu specifičnost dobro poznajem Ameriku i dobro poznajem televiziju, a jedini sam koji u Ameriku nije luđači zaljubljen niti je mrzi. Dakle, predisponiran sam napraviti program koji će sigurno biti jedna vrsta pouke o onome što je realna Amerika. Na kraju krajeva, uvjeren sam da će osam tih emisija koje će se baviti " čistom " Amerikom biti zanimljiva roba i u tranzicijskim europskim zemljama. Ma mogla bi ih kupiti čak i Italija
EKRAN: Nije li sav taj silan rad možda dio vaše kampanje za mjesto budućega glavnog ravnatelja HRT-a? MILIĆ: Čujte, Mirko Galić ne pokazuje namjeru odlaska s ravnateljskog mjesta. Nemam nikakve potvrde da on nekamo ide. Dakle, o tome ništa ne znam. No čovjek koji bi ga htio naslijediti više bi se bavio domaćom scenom nego međunarodnom. Kakva je kandidatura za glavnog ravnatelja raditi reportaže iz Amerike? Nikakva Jer nikada ni jedan čovjek ma koliko god bio radišan u programu nije postao glavni ravnatelj.
EKRAN: Znači ravnateljima postaju lijenčine? MILIĆ: Ne. Naprosto, ravnatelji dolaze iz drugog miljea. To su ljudi koji daju jamstvo da će, neovisno od toga jesu li balansirani ili svrstani, ovako veliku kuću od milijardu i pol kuna godišnje voditi stabilnim stazama. A tome moje emisije iz Amerike ništa ne doprinose. Mojoj kandidaturi više bi se isplatilo da ljetujem s određenim centrima moći i uvjeravam ih da sam ja taj koji bi trebao biti ravnatelj. EKRAN: No čula sam da ste vi nedavno već bili dva-tri puta kod premijera Sanadera po pitanju Galićeva nasljednika. MILIĆ: Kod Sanadera sam bio samo jednom, što je otprilike tri puta manje od svakog novinara Informativnog programa. Tada o Galićevu nasljedniku uopće nismo razgovarali, ali razgovarali smo o televiziji. Rekao sam mu samo jednu stvar da je Ratko Maček prije bio jedan od 160 dopisnika HTV-a čiji je pristup ekranu bio dva-tri puta godišnje, a danas mu je Maček glasnogovornik Vlade i stranke te da takvih kao on ima još barem 50 u našim dopisništvima pa bi onda trebali imati više vjere u vlastiti program nego u onaj uvozni i licencni.
EKRAN: Ipak, idemo jednom za svagda raščistiti zanima li vas Galićevo mjesto? MILIĆ: Ja bih definitivno više volio utjecati na program, ali sad stvarno ne znam bih li to činio kao ravnatelj, direktor programa ili glavni urednik informativnog programa. Sve ovisi kakva će biti konstelacija snaga.
EKRAN: Ali da ste sad glavni ravnatelj HRT-a i da vam se dva najutjecajnija i najuglednija novinara danima prepucavaju preko novina što biste učinili? MILIĆ: Odmah bih ih pozvao na razgovor. Popili bismo kavu i odmah riješili problem.
EKRAN: Galić to nije učinio, a kako taj " užareni " dvojac iz mog prethodnog pitanja činite Denis Latin i vi, zašto onda ne pozovete Latina na kavu pa u četiri oka ne raspravite stvari koje vas muče, nego da se već danima po novinama međusobno optužujete i vrijeđate? MILIĆ: Potpuno se slažem s vama, ali Latin je prvi počeo, a on je mlađi od moje vozačke dozvole. Dakle, postojio neki red.
EKRAN: Vi ste stariji i iskusniji. Možda biste vi trebali prvi popustiti. MILIĆ: Ja uvijek popuštam. I više neću reći ni riječ. Njegova je bila zadnja, pa nek mu bude.
EKRAN: Ipak, moram vas pitati još nešto. U toj verbalnoj trakavici Latin i vi ste o istim stvarima govorili suprotno. Nakon svega ljudi se moraju zapitati tko od ove dvojice ljudi laže? MILIĆ: Neka ljudi gledaju televiziju i zaključe sami. To je jedino logično.
EKRAN: Znate li što je Latina potaklo da baš vas, Mariju Nemčić i Vijeće HRT-a uzme na zub? MILIĆ: Ne znam. Za to bih morao biti psihijatar. Pitaj Boga što je
EKRAN: Bi li se moglo dogoditi da vas dvojica, poput naših političara, nakon nekoliko mjeseci ruku pod ruku objavite koaliciju ili počnete " rušiti " nekoga trećeg? MILIĆ: Ma reći ću vam ovo, ja Latina definitivno cijenim kao novinara. On je čovjek koji je puno napravio za novinarstvo na HTV-u. Probijao je neke barijere. Radio je neke poslove koje teško da bi netko drugi radio. I za dvadeset godina njegove " Latinice " će biti veliko svjedočanstvo o tome što je Hrvatska sa svim svojim dilemama, teškoćama i razmišljanjima bila u vrijeme nastanka tih emisija. Osim toga, boreći se za sebe on je nužno podigao dobre uvjete rada i za druge. U tom smislu Latin je apsolutno pozitivac.
EKRAN: On tvrdi da ćete ovoljetnim putovanjima u džep staviti 55.000 eura od dnevnica. MILIĆ: Ma to nije istina Dobit ću devet puta manje Dnevnice su zakonski regulirane. One su iste i za mene i za vozača. Nitko nema privilegije.
EKRAN: Prošle godine s vama je po Europi putovao i vaš sin Marko, koji je za HTV snimio dječji putopis. Marko je sad s vama i u Americi. U oba slučaja Markov put i smještaj platili ste vi ili HTV? MILIĆ: HTV Marku nije platio ništa On je prošle godine radio besplatno. S Amerikom je sasvim druga priča. Kako tamo imam puno prijatelja, Marko će biti kod njih kao i kod moje kume u New Yorku. Za to vrijeme će uživati, učiti dalje svoj engleski i vidjet ćemo se tek kad ja završim cijeli posao.
EKRAN: Vaš je otac bio diplomat, a novinari sve češće odlaze u diplomaciju. Kako govorite nekoliko jezika, a i preko očeva iskustva znate ponešto o diplomaciji je li vam ikad palo na pamet da se i vi okušate u tom poslu? MILIĆ: Ne. Baš zato što diplomaciju znam preko svog oca. Evo, naš konzul u Frankfurtu na aerodromu mora biti 150 puta godišnje. Bilo da dolazi ministar, njegov pomoćnik, njegova žena... on mora biti tamo. I to sat vremena prije, a onda avion kasni, pa kad taj netko stigne morate s njim biti sat vremena, i za povratak vam treba sat. I tako vam prođe 150 dana.
Onda, morate pokopati nekog siromašnog Hrvata čija žena kaže da je sve dao za Hrvatsku, a sad nema novca za njegov pokop. No novca u blagajni konzulata nemate ni vi, a taj problem morate riješiti. Morate smisliti nešto i za čovjeka koji je uhićen, a istodobno vas zove njih petero iz Hrvatske govoreći da učinite nešto jer je to njihov dobar prijatelj. Ma diplomacija je drukčija nego što to ljudi misle. To je dosadan činovnički posao, a poslije dobra mirovina. Prije, u Tuđmanovo vrijeme to je moglo biti primamljivo mjesto zbog novca, ali danas, vjerujte mi, čovjek koji u Hrvatskoj dobro radi svoj posao može imati diplomatsku plaću, a ipak biti doma.
EKRAN: Vi imate dobru plaću jer ste vlasnik ekskluzivnog ugovora s HRT-om. No kada su se prije tri godine ti ugovori počeli dijeliti izjavili ste da to ne želite jer imati veliku plaću i govoriti o socijalnim problemima ljudi ne ide zajedno. Nedugo nakon toga svoj ste ugovor ipak potpisali. MILIĆ: Točno. Kako sam izgubio stan u Beogradu, kako su mi srušili i pradjedovinu u Slanom i kako sam četiri godine bio bez posla i bez ikakvih sredstava mislio sam da mi televizija može izaći u susret prodajom jednog od stanova u svom vlasništvu. Tada sam rekao: " Ne želim uopće veliku plaću, ali prodajte mi jedan od tih stanova nešto jeftinije, jer su oni ionako derutni. Plaća nek mi bude kao i od svakog drugog novinara, a ja ću raditi duplu normu, ako treba i trostruku ". Dakle, meni je bilo stalo da dođem do malog stana za obitelj. No to nije bilo moguće pa sam prihvatio taj ugovor i plaću radeći duple smjene.
EKRAN: Nedavno ste osvojili HND-ovu nagradu Novinara godine za 2005. Protukandidat za isto priznanje bio vam je Drago Hedl koji je sustavno pisao o ratnim događajima u Osijeku i ulozi Branimira Glavaša u tome. Kako je na dan vašeg proglašenja nagrađenim Glavaš zbog pokretanja istrage ostao bez saborskog imuniteta, mislite li da bi bilo primjerenije da je nagrada otišla u Hedlove ruke? MILIĆ: Čujte, o tome su glasovali članovi HND-a. Oni su odlučili s najvećim brojem glasova. Nikada toliko glasova nije bilo. Znači, bili su motivirani. Hedl i ja smo dobri i on mi je napisao: " Presretan sam što smo u konkurenciji i uopće ne mislim da bih mogao vas pobijediti jer to je kao da igrate protiv Brazila, a vi ste u hrvatskom novinarstvu Brazil ". Zahvaljujem mu na tim riječima. Hedla jako cijenim. Možda ja o situaciji s Glavašom mislim drukčije nego Hedl, ali on je cijeli život bio u Osijeku i on o tim događajima ima svoje viđenje.
EKRAN: Ovo je definitivno bila vaša godina. Osim nagrade HND-a dobili ste i nagradu HRT-a i Večernjakov ekran. No bila je to i godina prijepora oko vas. Pojedini vijećnici HRT-a optužili su vas da u vašim emisijama ima prikrivenih reklama. I meni su neki prilozi u " Brisanom prostoru " i vašem nedjeljnom Dnevniku bili nalik na neplaćeni oglas. Recimo, hercegovačka skijališta, istarske vile... MILIĆ: Uvijek ću " reklamirati " hercegovačka skijališta kad znam da na moja dva priloga o tome ima deset priloga iz austrijskih skijališta. Naša je ustavna dužnost prikazivati i Hrvate u drugim zemljama. Zašto je to problem? Zašto je problem ljude pozvati da zimuju u Hercegovini? Pa mi sad cijelo ljeto imamo reklame hrvatskih ljetovališta
EKRAN: A zar je Tomislav Horvatinčić, o kojem ste prethodno objavili nekoliko priloga, zaista bio najmjerodavnija osoba da kao glavni gost zadnjeg " Brisanog prostora " u prošloj godini rekapitulira 2005.? MILIĆ:
Gledajte, Horvatinčić mi je rekao: " Ovdje će za jedanaest mjeseci niknuti grad " Iako mu nisam vjerovao, kazao sam: " Dobro, vidjet ćemo. Napravit ćemo jedan prilog kad se zakopa prva lopata i drugi kad se sve završi ". Ono što je obećao to je i napravio pa sam mu dao priliku da kaže što ga kao poduzetnika u ovoj državi smeta, jer mislim da je kvalificiran i da takvih kao on ima malo. Znači, nismo pričali o njegovim Hoto vilama, nego o problemima koji ga smetaju. Jednostavno, to je bio moj izbor.
EKRAN: Jesu li vam ikada Galić ili Marija Nemčić ili Vladimir Rončević rekli da i oni u vašim emisijama naziru prikrivene reklame? MILIĆ: Bože sačuvaj Kada sam god mislio da je nešto na rubu između prikrivene reklame i uspjeha hrvatskog poduzetništva pitao sam za savjet Rončevića i Galića.
EKRAN: Biste li vi svoje stambeno pitanje mogli riješiti preseljenjem u neku od Hoto vila? MILIĆ: Strašno ste zločesti, ali neka vam bude. Kupujemo stan u kojem smo podstanari od 1992. Zašto baš tu? Zato što nam odgovara lokacija u centru grada, zbog djece, škola, fakulteta, ali i zbog susjeda s kojima smo u izvrsnim odnosima. Pa bili ste u tom stanu, znate gdje živim. Ne znam zašto me uopće pitate za Hoto vile.
EKRAN: Na uvodnoj špici vaših nedavnih priloga iz Njemačke moglo se pročitati da vam siguran put tamo omogućuje jedna velika osiguravateljska kuća. Prema Zakonu o HRT-u novinar Informativnog programa ne smije sudjelovati u nikakvom obliku propagande. Usto, postavlja se pitanje kako ćete vi prema istoj toj kući biti novinarski kritični ako to jednom zatreba? MILIĆ: To vi pitajte vrh HRT-a. Kakave ja veze imam s tim? Taj je aranžman dogovorio marketing HRT-a.
EKRAN: Pa mogli ste vi reći: " Molim vas lijepo da se moje ime ne veže uz takve stvari ". MILIĆ: Ponavljam vam, ja s tim nemam veze Meni je rečeno: " Ti radiš teme koje imaju, ali i nemaju veze s nogometom, a mi ćemo naći sponzore koji će to financirati ".
EKRAN: Iako s HRT-om imate eksluzivni ugovor, radite i tjednu kolumnu na jednom internetskom portalu. Smijete li to činiti? MILIĆ: Galića sam pitao za taj portal i on mi je to odobrio.
EKRAN: Mladen Stubljar nedavno je izjavio da je pobjesnio kad ste vi dobili HTV-ov nedjeljni Dnevnik. Ne može vam oprostiti zadnji savezni Dnevnik iz Titograda 1989., Yutel... Krivo mu je, kaže, što je HTV-ov Dnevnik " dobio netko tko je bio i tu i tamo, i ovo i ono ". MILIĆ: Stubljar je dobar urednik, dobar novinar i vrijedan čovjek. Očito u sebi nosi neku gorčinu koju ja ne mogu ptotumačiti. Žao mi je što tako misli o meni.
EKRAN: Jeste li dosad od Stubljara naručivali neke priloge za svoje emisije pa vas je on možda odbio? MILIĆ: Iz intervjua koji je Stubljar vama dao jasno je da on takvo što ne želi. Što se mene tiče, bio bih najsretniji da njegovi odlični prilozi budu u mojom emisijama.
Međunarodna novinarska federacija (IFJ) pridružuje se pozivu za novu i transparentnu proceduru koja se tiče hrvatskih javnih medija, budući da novinari optužuju Vladu da je za Upravno vijeće Hine odabrala neodgovarajuće kandidate. A Upravno vijeće je odgovorno za to da agencija bude neovisna i da ima nestranačku javnu ulogu.
nbsp;
Protest protiv odluke vode HND i Sindikat novinara Hrvatske (SINOH), koji se boje da je novo Vijeće sastvaljeno prema političkom kriteriju te da će odabrati urednike prema uputama iz Vlade.
nbsp;
Hrvatska vlada je odgovorna za to da na poslu upravljanja javnom novinarskom agencijom budu najbolji kandidati, kaže Oliver Money-Kyrle, direktor programa IFJ-a. Postoji utemeljena bojazan da je Vlada ignorirala kvalitetu i kompetentnost u korist onih kojima će moći naređivati i koje će moći kontrolirati.
nbsp;
Prema hrvatskim zakonima članovi Vijeća moraju biti stručnjaci nbsp; iz područja: ekonomije, prava, medija i informatizacije, te jedan predstavnik zaposlenika Hine. No, ekonomski stručnjak Dijana Katica po struci je zapravo veterinarka, pravni stručnjak Dražen Jović tek je nedavno diplomirao, dok je stručnjak za medije Božo Skoko u sukobu interesa jer vodi PR agenciju specijaliziranu za politički marketing.
nbsp;
Ivan Rusan, stručnjak za informatizaciju je i jedini član bivšeg Vijeća, koji je ponovo postavljan.
nbsp;
Konačno, predstavnik zaposlenika Hine Vladimir Lulić trebao je biti postavljen kao peti član Vijeća. Međutim, Vlada je odlučila da ga ne podrži jer je navodno njegovo imenovanje prekršilo proceduralne propise.
nbsp;
Hinu treba zaštititi od političke kontrole, rekao je Dragutin Lučić Luce, predsjednik HND-a. Jedini način da se to ostvari je ponoviti proces i proceduru izbora, te kriterije odabira učiniti znatno jasnijima.
nbsp;
HND i SINOH se boje da će Vlada ponoviti ovaj model imenovanja prilikom izbora novog Vijeća HRT-a, koje će biti pri kraju godine.
nbsp;
Katja Kušec, novoizabrana predsjednica SINOH-a kaže: Vijeće bi moralo biti neovisno tijelo sastavljano od predstavnika svih dijelova demokratskog društva. Ono mora biti spremno zaštititi novinare od stalnog političkog pritiska.
nbsp;
Prošlog je prosinca HRT izložena bijesnim napadima tijekom saborske rasprave o njenom godišnjem proračunu. Taj je napad izazvao mnoge kritike novinara i javnosti, koji su ga vidjeli kao pokušaj da se na HRT uvede Vladina politika.
nbsp;
U listopadu 2005. Tihomir Ladišić smijenjen je s mjesta voditelja emisije Otvoreno zbog rasprave o ulozi Hrvatske vojske u sukobu u Bosni. I ta je emisija došla pod udar kritike HDZ-ovih političara.
nbsp;
HRT je jedna od najuspješnijih javnih televizija u Europi jer je uspjela prijeći put do neovisnosti nakon sloma Jugoslavije. Nju gleda više od 70 % ljudi u Hrvatskoj, što nije slučaj ni s jednim drugim europskim elektroničkim medijem.
" Međunarodna federacija novinara pridružila se danas pozivima za novi i transparentni postupak imenovanja za hrvatske javne medije nakon što je Vlada imenovala veterinara, nedavno diplomiranog pravnika i stručnjaka za odnose s javnošću u vijeće koje je odgovorno za očuvanje neovisnosti i nepristrane javne uloge Hine ", kaže se u priopćenju IFJ-a.
" Hrvatska Vlada ima odgovornost osigurati da se najbolji mogući ljudi imenuju za upravljanje javnom novinskom agencijom ", izjavio je, prema priopćenju, Oliver Money-Kyrle, direktor programa IFJ-a.
" Postoji stvarna zabrinutost da je Vlada ignorirala kvalitetu i kompetentnost u korist imenovanja onih kojima može zapovijedati i koje može kontrolirati ", dodaje Money-Kyrle.
U priopćenju se navodi da prosvjede predvodi Hrvatsko novinarsko društvo i Hrvatski sindikat novinara, koji optužuju Vladu za izbor neodgovarajućih kandidata i pribojavaju se da je novo vijeće sastavljeno od ljudi " koji će biti instruirani da izaberu urednike sklone Vladi ".
U priopćenju se također navodi da je " Vlada imenovala Dijanu Katicu, veterinarku po struci, kao ekonomskog stručnjaka, Dražena Jovića, nedavno diplomiranog pravnika, za pravnog stručnjaka, za medijskog stručnjaka Božu Skoku, koji vodi agenciju za odnose s javnošću specijaliziranu za politički marketing, što predstavlja jasan sukob interesa, te Ivana Rusana, informacijskog stručnjaka, jedinog člana prijašnjeg Vijeća koji je ponovno izabran ".
Međunarodna federacija novinara u priopćenju navodi da je " Vladimir Lulić trebao biti imenovan kao predstavnik zaposlenika Hine. Njegovo imenovanje Vlada nije podržala, tvrdeći da su prekršena proceduralna pravila pri njegovu nominiranju ".
U priopćenju se navode i izjave predsjednika Hrvatskog novinarskog društva Dragutina Lučića i Hrvatskog sindikata novinara Katje Kušec.
" Hina mora biti zaštićena od političke kontrole. Jedini put da se to učini jest da se ponovno pokrene postupak i uvede više transparentnosti u postupke i kriterije za izbor ", rekao je Lučić.
" Vijeće treba biti neovisno tijelo sastavljeno od predstavnika svih dijelova demokratskog društva ", rekla je Katja Kušec.
Na kraju priopćenja navodi se da je u prosincu prošle godine HRT bio " žestoko napadnut " tijekom parlamentarne rasprave te slučaja smjenjivanja Tihomira Ladišića s mjesta voditelja emisije Otvoreno.
