Medicinske Besplatno Igre 
Preporučio Medicinske igra 
odaberite svoj antibiotici mudro da se bori s infekcijama i spasiti život. A zabavan način da se opustite i ne znajući da ćete čak i naučiti nešto korisno Vi ste liječnik, morate izliječiti vaše infekcija Bakterija uđe u ekranu s lijeva svakih 25 sekundi i to s ciljem da se zaraziti bolesnih Gvido na des... Pročitajte više 
Medicinske online igre 
Pokupiti svoje pizza rezač i klamerica i postati Alan Probe, amaterski kirurg koji djeluju na kriminalcima koji ne mogu potražiti liječničku pomoć bilo koji drugi način. Vaši alati su postrojilo se na vrhu ekrana igre. Kliknite da bi... [ Pročitajte više ] 
U ovoj igri, vi ste oku koje moraju ubiti sve bakterije. Jer, koristite lijeve i desne tipke to premjestiti i gore i dolje tipkama za rotiranje put. Previše, možete pucati laserske zrake, pucanje mine, širi ili postati nevidljiv ako uhvatiti kapsulu kako... [ Pročitajte više ] 
Požuri, liječnik Vaš Pacijenti čekaju Uputstvo: Javi se na pacijente koji su došli na svoje hitne službe u vašoj čekaonici traže pomoć. Morate se nositi s pacijenta u invalidska kolica na odgovarajući tretman sobi i držati tvo... [ Pročitajte više ] 
su ludi znanstvenik nije uspjelo i on će preplaviti svijet s mikroba, možeš ih zaustaviti? Koristi lijevu i desnu strelicu ključ za podešavanje položaja, Arrow tipka za rotirajuće i dolje tipku da ispustite Trickles. The " p " ključ stank... [ Pročitajte više ] 
Igrajte besplatno Online igre medicine. Edukativna igrama medicine na hrvatskom jeziku. Doktor online igre i medicinsku igre. Online medicinskim igrama. Medicinski simulacija igara. online igre u hrvatskom se odnose na: Igra medicina, medicine, igrice, video igrice medicine, liječnik igra, igre liječnika, medicinskih igre, online igre medicinsku, medicinski video igre, 
Medicinske Besplatne Igre koji su stvarno smiješno igrati besplatno Medicinske flash igre. Ova kategorija se odnosi na Igra medicina, medicine, igrice, video igrice medicine, liječnik igra, igre liječnika, medicinskih igre, online igre medicinsku, medicinski video igre,. Ovdje ćete naći Medicinske besplatne igre igrati na hrvatskom, bez potrebe za instaliranje ili preuzimanje datoteka išta na vašem računalu, naši sadržaji su 100 % pouzdani. Novi Medicinske igre koje su ažurirani svaki dan i najbolje igre za djecu. Online igre medicine. Edukativna igrama medicine na hrvatskom jeziku. Doktor online igre i medicinsku igre. Online medicinskim igrama. Medicinski simulacija igara.. Medicinske dnevne besplatne igre i video igre koje možete koristiti s računala te ih podijeliti sa svojim prijateljima i kontaktima na društvenim mrežama kao što su Facebook, Twitter ili Google Plus. 
smrtonosnog napada bakterija damu u filmu. Ako nema lijeka upravlja pacijent umire za nekoliko minuta. Postoji samo jedna injekcija antibiotik trenutno dostupni. Ako se ova injekcija se daje, u bakter... [ más ] 
