Svaka žena koja je operirala dojku zbog karcionoma ili neke druge bolesti ima pravo prema Zakonu o socijalnoj skrbi dobiti doplatak za pomoć i njegu.
Osnovica za ostvarivanje prava na pomoć za uzdržavanje i druga prava po osnovi socijalne skrbi, utvrđena je u iznosu od 400,00 kn odlukom Vlade Republike Hrvatske (NN 21 / 01).
u punom iznosu 100 % osnovice (400,00 kn), 500,00 od 01.11.2007
u smanjenom iznosu 70 % osnovice (350,00 kn), uz uvjet da prosječni mjesečni prihod po članu obitelji ne prelazi iznos od 200 % osnovice koju određuje Vlada Republike Hrvatske (800,00 kn) odnosno ako prihod samca ne prelazi iznos od 250 % navedene osnovice (1.000,00 kn) u pre-thodna tri mjeseca u kojem je podnesen zahtjev, odnosno pokrenut postupak po službenoj du-žnosti.
Hoće li doplatak biti odobren u punom ili smanjenom iznosu ovisi o tome postoji li prijeka potreba pomoći i njege druge osobe u punom ili smanjenom opsegu, što ovisi o nalazu i mišljenju prvostu - panjskog tijela vještaćenja (komisija).
Zapreke dobivanju Doplatka za pomoć i njegu su:
- sklopljen Ugovor o doživotnom ili dosmrtnom izdržavanju
- vlasništvo nad nekom drugom nekretninom koja ne služi za podmirenje osnovnih životnih potreba.
U Rijeci se Centar za socijalnu skrb nalazi u Ulici Matka Laginje 11 A. Radno vrijeme sa strankama
ponedjeljak, srijeda i petak od 08,00 - 11,30 sati. Broj telefona 226 - 586.
Zahtjevu sa dobivanje doplatka za pomoć i njegu potrebno je priložiti slijedeću dokumentaciju:
UMIROVLJENICI
1. Rodni list ne stariji od šest mjeseci (potrebno otići u Matični ured i priložiti 24,00 kn
administrativne takse),
2. Preslika domovnice,
3. Uvjerenje o prebivalištu (potrebno otići u Policijsku upravu, na zahtjevu za izdavanje treba nagla -
siti da se Uvjerenje izdaje u svrhu socijalne skrbi jer je u tu svrhu oslobođeno od naplate pristojbe
prema čl.7, točka 12 Zakona o upravnim pristojbama),
4. Porezno uvjerenje, tj. potvrda o visini dohotka (izdaje ga Porezna uprava i ukoliko se izdaje u
svrhu socijane skrbi oslobođeno je naplate pristojbe),
5. Uvjerenje Općinskog suda u Rijeci, zemljišno-knjižni odjel da nema (ili ima) u vlasništvu nekre -
tninu (plaća se sudska pristojba u iznosu od 20,00 kn i to u taksenim markama koje je potrebno
imati sa sobom). Važno je znati da je na Općinskom sudu potrebno priložiti Uvjerenje Područnog
ureda za katastar Odjel za katastar nekretnina (ne plaća se administrativna pristojba ukoliko se
6. Medicinska dokumentacija otpusna pisma, povijest bolesti, nalazi specijalista i sl. iz koje je vi -
dljiva vrsta i težina oštećenja u tjelesnom ili mentalnom razvoju ili psihičke bolesti original (ne
7. Odrezak mirovine (zadnja tri odreska),
8. Rješenje o mirovini.
9. Izjava da je (ili nije) uknjiženi ili izvanknjižni vlasnik nekretnina koje se nalaze na području Opći -
nskog suda u Rijeci, o čemu će dostaviti odgovarajuću ispravu
10. Izjava da na području RH nema (ili ima) u vlasništvu nekretnine-uknjižene ili izvanknjižene.
ZAPOSLENI
7. Uvjerenje ili ovjereni karton Zavoda za zapošljavanje,
8. Uvjerenje Hrvatskog zavoda za mirovinsko osiguranje da nije korisnik-ca mirovine.
