Arhiva za mjesec rujan 2010
Etarget je danas uveo nove funkcije koje će korisnicima olakšati vođenje njihovih kampanji. Izmjene su provedene radi ovogodišnje sezone božićnih shoppinga na koju se ovih dana spremaju poduzetnici i marketingaši.
Reklamna mreža Etaget je poboljšala navigaciju, pojednostavila dizajn i uvela nekoliko izmjena čija je uloga pomoći poduzetnicima i margetingašima povećati prodaju u razdoblju božićnih shoppinga.
Iz godišnjih izvješća vidimo da kupovna aktivnost ljudi raste već krajem listopada. Izmjene u našem korisničkom računu pomoći će poduzetnicima i marketingašima da spremni dočekaju ovogodišnju sezonu božićnih shoppinga s obzirom da za pripremu imaju oko mjesec dana, rekla je Alexandra Serdahelyova product manager tvrtke Etarget. Naravno, izmjene nisu uvedene samo zbog božićnih kampanji već će i dugoročno korisnicima olakšati rad sa sustavom.
Etarget uvodi:
1. Dizajn na temelju iskustava korisnika Etarget je izmjenio navigaciju u korisničkom računu. Korisnicima je na raspolaganju dvoslojni meni s novim jedinstvenim alatima
2. Pregledi U korisničkom računu sada se nalaze pregledi tj. statistike kampanje u jednostavnom grafičkom prikazu.
3. Katalog stranica stranice na kojima se prikazuju kontekstualni oglasi Etarget je stavio u kategorije ovisno oo njihovom sadržaju. Ako korisnik želi svoje oglase samo u auto-moto kategoriji stranica dovoljno je ozačiti to polje. Korisnik tako može adresirati svoje potencijalne kupce puno efikasnije.
4. Jednostavnije dodavanje oglasa i ključnih riječi korisnici od danas na jednoj slici vide formular s tekstom i jedan formular za proizvodne i potrošačke ključne riječi. Na istoj stranici postavljau i cijene. Naravno, korisnici mogu koristiti i stari formular koji im je dostupan u korisničkom računu.
Novi podaci GFK Hrvatska o korištenju Interneta pokazuju da smo konačno prešli granicu od 50 posto korisnika. U odnosu na prošlu godinu došlo je do rasta, te sada hrvatskim webom surfa 53 % internet korisnika što je približno oko 1,850.000 osoba.
U kontekstu europskih susjeda sada smo na istoj razini kao Italija ili Poljska. Ali još uvijek dosta slabiji od, na primjer, Češke ili Mađarske (svaka ima po 59 % korisnika Interneta) ili pak od Slovačke i Slovenije (svaka s po 65 % korisnika).
Po udjelu korisnika Interneta više nije prvi Zagreb s okolicom (56 %) već je tu sada Dalmacija (60 %) i Istra s Primorjem (67 %).
U gradovima preko 100 tisuća stanovnika imamo 68 % korisnika. Muškarci su u sve većoj prednosti pred ženama (58:49 %). Oko 80 % fakultetski obrazovanih koristi Internet. Po dobnoj strukturi najviše korisnika je kod mladih od 15 do 24 godine 90 %, a najmanje kod starijih od 65 godina svega 9 %.
Našim internautima Internet postaje gotovo jednako važan sastavni dio svakodnevnog života kao i televizija koja je do sada svima bila neprikosnoveno prvi masovni medij.
Među važnijim oblicima korištenja Interneta danas su i društvene mreže i to za preko 40 posto korisnika u Hrvatskoj.
Video
