Lijevi izbornik
Pomlađivanje kisikom
Kisik je izvor života. Bez njega ne možemo živjeti. Svaka naša stanica ga treba. Prvi znak bolesti je nedostatak kisika u stanicama.
Starenje započinje nedostatkom kisika. Zagađenjem okoliša sve je manje kisika. Naše stanice su gladne za kisikom. Slabljenjem cirkulacije zbog starenja stanice dobivaju sve manje kisika zbog čega slabije funkcioniraju. Starenje i razvoj bolesti direktno ovisi o količini kisika u stanicama. Kisik ne samo da liječi nego i pomlađuje. Uloga kisika je odavno poznata. U medicini gotovo da nema bolesti gdje primjena kisika u hiperbaričnim komorama ne pomaže. Kao što su hiperbarične komore najbolje za liječenje s kisikom tako je uređaj Oxy najveće dostignuće tehnologije danas u primjeni kisika za pomlađivanje kože.
Cijena jednog tretmana iznosi 1000 kn
Zašto je kisik neophodan?
Bez kisika nijedna stanica ne može obavljati metaboličke procese jer je kisik glavno gorivo metaboličkih procesa. Nijedan proces se ne može odvijati u tijelu bez kisika. Bez kisika nakupljaju se štetni spojevi koji uništavaju stanice, mijenja se ph vrijednost, opada elektromagnetski potencijal stanične opne,... Nema više proizvodnje kolagena te nastaju bore uz mlohavost kože. Koža izgleda beživotno. Na kraju stanice odumiru. Kako bi to uklonili potrebno je stanice nahraniti kisikom.
Po čemu se uređaj Oxy poseban?
Uređaj Oxy je nastao kao rezultat višegodišnjeg iskustva primjene kisika u pomlađivanju te primjene najnovije tehnologije i znanja. Najveći svjetski stručnjaci su nastojali uraditi uređaj sličan po svojstvima hiperbaričnoj komori ali koji bi služio za pomlađivanje kože. Rezultat svega navedenog je jedinstveni uređaj Oxy koji se odlikuje brojnim tehnološkim inovacijama:
koristi 3 različite tehnologije primjene kisika na kožu koje se koriste zasebno ili u kombinaciji
kisikom tretira lica i tijelo
primjena kisika istovremeno s abrazijom, masažom i štrcanjem po koži
kisik se ubacuje pod pritiskom da najdbulje prodre u kožu
zahvaljujući abraziji kisik najdublje prodire u kožu što se može usporediti kao infuzija s kisikom po prvi put pa govorimo o mezoterapiji s kisikom
kisik direktno dopire do svih slojeva kože
uz kisik se istovremeno ubrizgavaju razne aktivne tvari za pomlađivanje kože
iznimno ugodan tretman, neagresivan, bez oporavka i komplikacija
rezultati vidljivi trenutno uz snažni antiageing efekt
prije tretmana se čisti koža da kisik bolje prodre kroz kožu
istovremeno ubacuje s kisik s prirodnim sastojcima za pomlađivanje kože
ima posebni dodatni uređaj koji ubrizgava kisik pod tlakom što se može usporediti s barokomorom
stalno proizvodi svježi kisik te nema spremnike kisika za razliku od drugih uređaja
Zbog svega navedenog uređaj Oxy je u cijelosti promjenio način primjene kisika u svrhu pomlađivanja kože. Ujedno to je najluksuzniji tretman s kisikom.
Po čemu se Oxy razlikuje od drugih uređaja koji koriste kisik?
Drugi uređaji koriste niske koncetracije kisika slične kao u zraku. Većina uređaja nema direktnu primjenu kisika na površinu kože ili koristi iglice za ubrizgavanje kisika. Kisik se ubacuje bez pritiska i zato ne može dospjeti gdje treba. Zbog male veličine rupe koju stvaraju iglice na površini kože kisik ne prodire dublje pod kožu. Zbog svega navedenog kisik ne može dospjeti gdje potrebno te se koriste niske koncetracije kisika zbog čega su rezultati tretmani ograničeni. Da bi kisik djelovao na kožu mora biti u koncetraciji barem većoj od 50 % te imati direktnu primjenu na kožu.
Kako izgleda tretman?
Prije tretmana je potrebno očistiti kožu radi boljeg efekta. Prvi dio tretmana se sastoji od abrazije s ubrizgavanjem kisika. Na taj način postižemo najdublji prodor kisika kroz kožu pa govorimo o infuziji ili mezoterapiji kisika po prvi put do sad Cilj je skidanje mrtvih slojeva kože i uklanjanje manjih nepravilnosti kože. Nakon uklanjana slojeva mrtve kože nema zapreke prodoru kisika kroz kožu. U drugom dijelu se radi vakum masaža skupa s infuzijom kisika da se dodatno potakne razvoj novog kolagena. Na kraju se ubrizgavaju aktivni sastojci skupa s kisikom na površinu kože da se koža oporavi i dodatno zabljesne. Po prvi put govorimo o masaži kože s kisikom. Za kraj dolazi posebna maska s prirodnim sastojcima. Nema nikakvog crvenila, komplikacija niti oporavka. Osim infuzije kisika efekt abrazije je dodatno potaknuo kožu da prodiše i da se obnovi. Tijekom i na kraju tretmana se nanose posebne kreme s maskama da se koža nahrani te dodatno potakne obnova s pomlađivanjem kože. Što je najvažnije tretman je iznimno opuštajuć te se može usporediti kao da ste bili na wellnesu.
Koliko je tretmana potrebno?
Savjetuje se ovisno o stanju i potrebama kože uraditi 1 - 3 tretmana u razmaku od 14 - 30 dana.
Koji djelovi tijela se mogu tretirati?
Osim lica može tretirati bilo koji dio tijela no najčešće se tretiraju leđa, dekolte, ruke i noge.
Što je cilj tretmana?
Cilj tretmana je snažno pomlađivanje kože da se potakne metabolizam i potakne razvoj novog kolagena s kisikom. Kisik najbolje djeluje da se koža oporavi pogotovo kod sve većeg zagađenja okoliša gdje je sve manj kisika. Stanice površine kože svako 30 dana odumiru i mjenjaju se s novim stanicama. Abrazija uklanja sloj mrtvih stanica i potiče obnovu kožu. Koža se očisti od zadržanih nećistoća u porama. Ujedno se uklone manja površinska oštećenja i nepravilnosti kože. Kroz očišćenu kožu kisik bez zapreke prodire te dubinski nahrani i pomladi svaku stanicu. Nakon toga koža je znatno otpornija na vanjske štetne utjecaja. Zahvaljujući kisiku koža sada izgleda znatno bolje te joj se popravi kvaliteta. Nanošenje posebne kozmetike tijekom tretmana samo poboljšava ukupni efekt. Metabolizam stanica se ubrza znatno zbog čega sada koža izgleda svježije i blistavo. Tretman poboljšava ten jer kisik ubija bakterije koje žive duboko u porama gdje nema kisika.
Za što se preporuča tretman?
pomlađivanje i osvježenje kože kad želite ukloniti mrtvi te umorni izgled lica pogotovo kod pušača i kože oštećene suncem
nema boljeg tretmana da koža tako zabljesne i lijepo izgleda pogotovo pred neki Vama važni događaj kada nemate vremena čekati rezultate drugih tretmana
