INTERPLAST folije se postavljaju tako da su konusne izbočine okrenute prema zidu Veliki broj konusnih izbočina (1860 kom / m2) osigurava zračni volumen od cca. 5,3 lit / m2. Između konusnih izbočina i zida temelja stvara se stalno strujanje zraka što omogućava trajnu ventilaciju, a time i kvalitetno odvajanje zidova od vlage u zemlji. Povećava i toplinsku izolaciju temelja.
Prije postave na zid se nanosi vodootporni bitumenski premaz. Postavljanje započinjemo razmatanjem folije sa lijeve strane na desno od ugla temelja objekta. Donji rub polažemo na zemlju cca. 30 cm od ruba temelja. Folije se spajaju uzdužnim preklapanjem konusnih izbočina. Puna sigurnost spoja dobiva se spajanjem dviju rola vodonepropusnom bitumenskom trakom.
Gornji rub učvršćujemo završnim kutnim profilom na svakih 30 do 50 cm čavlima za beton ili plastičnim vijcima sa tiplom
Rolu GEO folije razmatamo sa lijeve strane na desno tako da geotextil, a time i konusne izbočine budu okrenute prema tlu (VAŽNO - kod folija bez geotextila izbočine se uvijek okreću od tla, a prema zidu) Osim ovog važnog detalja, način fiksiranja i montaže kao i pod 2.
OSNOVNE RAZLIKE ISO DRAIN GEO U ODNOSU NA ISO DRAIN foliju ISO DRAIN GEO sastoji se od sloja geotextila nanesenog tj. strojno implementiranog na ISO DRAIN foliju. Osigurava veću moć drenaže uz stvaranje slobodnog međuprostora koji dopušta veći volumen drenirane vode u odnosu na tradicionalne folije. Djelovanje geotextila omogućuje stalnu filtraciju dijelova tla sprječavajući začepljenje kanala.
Preko nje razmotati ISO DRAIN GEO. Preklopi folija moraju biti 20 cm i osigurani samoljepivom bitumenskom trakom. Kod prijelaza prema vertikalnom zidu foliju saviti na krajevima cca. 20 do 30 cm (ovisno o debljini zemljanog nanosa) i podići okomito na zid.
Postaviti završni zemljani sloj.
5. INTERPLAST N 20 folija za najzahtjevnije građevinske radove u i izvan zemlje
Folija IP 95 / N20 zahvaljujući velikom obujmu konusnih izbočina visine 20 mm osigurava stalnu drenažu i većih količina vode. Polaže se i vertikalno i horizontalno te osigurava vodonepropusnost, ventilaciju, te optimalnu raspoređenost tereta po betonskoj podlozi koju štiti.
U odnosu na klasičan N 20 jednolike perforacije (rupice) na foliji osiguravaju ventilaciju zasađene vegetacije. Konusni utori služe za akumuliranje vode, a suvišna voda protječe kroz rupice. Tako sakupljene rezerve vode ujedno i sprječavaju rast temperature u tlu, odnosno onemogućavaju nekontrolirano povećanje temperature. Služe i kao spremnici vode u sušnim razdobljima.
POSTAVA:
prije postave na zid se nanosi vodootporan betonski premaz (može i ljepenka)
zatim sloj šljunka
preko njega izolacijsku podfoliju
razvući N 20 sa izbočinama prema dolje uz preklop od 20 cm, te 20 cm ih preklopiti po vertikali uz zidove terasnog vrta
