Jedinstveni filmski festival na svijetu posvećen Holokaustu, prvi je put u Hrvatskoj i Jugoistočnoj Europi organiziran 2007. godine. Prve je godine trajao tri dana, a sljedeće dvije proširen je na pet dana. Interes javnosti za festival iz godine u godinu raste, te je od prve godine s 2000, u četvrtoj godini narastao na gotovo 7000, a u petoj na 8000 posjetitelja i sudionika u programu što je, prikazano u postocima, povećanje od 400 % u svega pet godina. 
Festival zagovara multikulturni dijalog te filmom educira o Holokaustu, ali i toleranciji, te zajedničkim vrijednostima kao temeljima sretnog suživota u nacionalno i vjerski različitim okruženjima. 
" Tolerancija " tema je ovogodišnjeg festivala, i bit će posvećen toleranciji u punom smislu riječi, značenju tolerancije u okvirima stradanja i borbe za život te u okviru suživota u najširem smislu. 
Organizatoru festivala i ove godine zahvaljujemo na ukazanom povjerenju doprinosom prijevoda filmova, te titlanjem na projekcijama. Dragi JFF, veselimo se suradnji s vama 
travanj 2012. Portal Najboljeknjige.com proslavio je drugi rođendan 
Prije dvije godine, točno na prvi dan travnja 2010., portal Najbolje knjige, najpotpuniji hrvatski portal za knjigoljupce, počeo je s radom. U dvije godine zabilježili su više od milijun posjeta i 466 tisuća jedinstvenih posjetitelja, a stranica je prerasla granice Hrvatske, pa danas fanove imaju i u susjednoj Bosni i Hercegovini, Srbiji, Crnoj Gori i Sloveniji, malo udaljenijoj Makedoniji, te brojnim europskim zemaljama. Prateća Facebook stranica trenutno bilježi gotovo 39.000 fanova, a ta brojka neprestano raste 
siječanj 2012. Lager Commerce (B2B Web aplikacija) 
Tvrtka Lager Commerce vodeći je hrvatski distributer rezervnih dijelova za sve vrste vozila te industrijskih strojeva. Za projektiranje i izvođenje njihovog novog B2B sustava pobrinula se tvrtka Dobbin. 
Značajke: Lager Commerce Webshop je B2B web aplikacija za pretraživanje i naručivanje rezervnih dijelova (pretraživanje po raznim kriterijima, naručivanje, pregled otvorenih te isporučenih narudžbi, administriranje korisnika, objava novosti). Aplikacija je povezana s TecDoc bazom podataka te tvrtkinim ERP sustavom (MS Dynamics NAV), te se sve transakcije obavljaju u realnom vremenu. 
siječanj 2012. Zagrebački kvartet (web stranica) 
Zagrebački kvartet, najstariji hrvatski komorni ansambl, ima novu redizajniranu internet stranicu, na kojoj možete naći podatke o najnovijim koncertima i turnejama, povijest kvarteta, informacije o njezinim članovima, diskografiju, te možete poslušati i izabrane skladbe. 
Značajke: Sustav za upravljanje sadržajem. 
deveta uzastopna sezona Filmski programi u zagrebačkom kinu Tuškanac 
Gdje: kino Tuškanac u Zagrebu Kada: skoro svake večeri (osim za najvrelijih ljetnih dana) Što: filmske poslastice klasične i suvremene domaće i svjetske kinematografije Prijevod i obrada stranih naslova: DOBBIN 
Filmske programe realizira Hrvatski filmski savez u dvorani kina Tuškanac u Zagrebu. Približavajući filmske poslastice klasične i suvremene svjetske kinematografije sve brojnijoj publici, suradnja tvrtke Dobbin i Hrvatskog filmskog saveza na ovom projektu traje već punih 9 uzastopnih godina. 
GONG, nestranačka udruga građana, dosad je pet puta uspješno proveo PVT praćenje glasovanja u Republici Hrvatskoj. Paralelno prikupljanje i obrada glasova (PVT) je međunarodno priznata i prakticirana metodologija, te snažan i pouzdan mehanizam za provjeru službenih rezultata glasanja i uočavanje prijevara. Za razliku od izlaznih anketa (exit poll) koje služe predviđanju rezultata, PVT metodologijom prikuplja se službene rezultate glasanja na biračkom mjestu. U obradu podataka uključene su statističke metode za projekciju rezultata, procjenu greške, procjenu stabilizacije podataka, odabira uzorka biračkih mjesta itd. 
Značajke: Dobbin je, u suradnji s GONG-om, projektirao, izveo, te postavio potpuno automatiziran sustav za paralelno prikupljanje i obradu glasova, PVT, tijekom parlamentarnih izbora u Republici Hrvatskoj 2011, te referenduma o pristupanju Hrvatske u EU, u siječnju 2012. Izvješća promatrača s terena prikupljana su u realnom vremenu putem call-centra, te direktnim slanjem SMS poruka prema sustavu. 
studeni 2011. TACSO ured Hrvatska (web aplikacija) 
Značajke: Za potrebe TACSO ureda Hrvatska projektirali smo, te izradili web aplikaciju za evidenciju organizacija i korisnika projekta, događanja, te pružanja tehničke pomoći. Aplikacija također omogućava izradu raznih izvješća, administriranje korisnika te slanje newslettera. 
SOS Dječje selo Hrvatska je nevladina, neprofitna organizacija čiji projekti se financiraju pretežno sredstvima iz donacija. Humanitarni telefon, on-line donacije, prigodne e-čestitke i e-razglednice, te klub prijatelja samo su neki od oblika promocije i suradnje kojima se svatko može uključiti u njihov rad. Što, za koga, kako, odakle? - sve to i mnogo više pratite putem bogatog i ažurnog web sajta, RSS kanala, biltena, Facebook profila, te na Twitteru. Pojavi li se još nešto za komunikaciju i druženje pažnje vrijedno - povezat ćemo i to: -) U bazi podataka, dinamički, statički, brzo i modularno, što god je trebalo po mjeri korisnika i standardima SOS Kinderdorf International. 
rujan 2011. BrunoSimlesa.com (nova web stranica) 
Bruno Šimleša do sada je napisao šest knjiga u kojima je na originalan način podijelio svoje ideje i savjete o životu, sreći i ljubavi. Njegova predavanja iz ciklusa pod nazivom " Ljubavologija " redovito okupljaju između 500 i 600 posjetitelja 
travanj 2011. Pridružite se Klubu prijatelja SOS Dječjeg sela Hrvatska 
SOS Dječje selo Hrvatska od 1992. godine brine o djeci bez roditelja i roditeljske skrbi, te im pruža ljubav i sigurnost u obiteljskom okruženju, trajan dom i obrazovanje za sretno i mirno djetinjstvo. Udruga je aktivna na polju dječjih prava i svojim je radom u potpunosti posvećena potrebama i problemima djece. 
Nakon uspješne kampanje provedene krajem godine 2010, udruga SOS Dječje selo Hrvatska pokrenula je internetsku kampanju pod nazivom " Osmijeh prijatelja za osmijeh djece " Cilj je ove kampanje u Klub prijatelja SOS Dječjeg sela Hrvatska učlaniti što više prijatelja koji su voljni donirati prema svojim mogućnostima. 
siječanj 2011. Kampanja SOS Dječjeg sela Hrvatska 35000 razloga za osmijeh djece 
Internetska kampanja " Dom ispunjen osmijehom " početkom godine uspješno je privedena kraju. Cilj kampanje koja je trajala od 2.11.2010. do 2.1.2011. godine bio je prikupiti novac namijenjen godišnjim režijskim troškovima jedne SOS kuće u vrijednosti od 35.000 kuna. 
Tijekom dva mjeseca kampanje prikupljena su sredstva, ne samo za planirane godišnje troškove jedne, već za tri SOS kuće:) 
SOS Dječje selo Hrvatska, uz sudjelovanje tvrtke DOBBIN, pokrenulo je krajem 2010. godine kampanju pod nazivom " Dom ispunjen osmijehom ", tijekom koje je građanima na jasan, zanimljiv i atraktivan način kontinuirano prezentiran tijek kampanje putem izdvojene web prezentacije, te kanala na Facebooku i Twitteru. 
Postoje u društvu neki poslovi, neke aktivnosti i djelatnosti, postoje, ukratko, takve stvari kojima se nitko ne želi baviti jer nisu lake i mnogima nam je lakše okrenuti glavu dok nam se ne dogodi " osobni problem ". Ova ekipa jedni su od mnogih koji rade upravo to, oni to rade ujutro i popodne, vikendom i praznikom; nemamo pojma kako im to uspijeva, ali zaslužuju svako poštovanje. 
Savez onkoloških udruga " Zajedno protiv raka " osnovan je s ciljem širenja glasa svih pacijenata oboljelih od raka bez obzira na dob, od učestalih vrsta do rijetkih tipova malignih oboljenja, te jedinstvenog predstavljanja njihovih interesa prema stručnim i državnim institucijama RH. 
O nama 
DOBBIN - informatičko savjetovanje tvrtka je u privatnom vlasništvu, osnovana 2000. godine. Stalnim razvojem i usavršavanjem u područjima svojih djelatnosti, ostvarili smo bogato iskustvo i neprocjenjivu bazu znanja našeg tima. 
Uspjeh i napredak postižemo zahvaljujući ljudima koji su kroz međusobnu suradnju odlučili razvijati nove vrijednosti. 
Tvrtka zapošljava visokoobrazovane, kreativne i motivirane pojedince, te brojne vanjske suradnike različitih profila, koji su angažirani na stalnim, kao i povremenim projektima. 
DOBBIN - informatičko savjetovanje tijekom svih godina djelovanja kreće se stabilnom uzlaznom putanjom u svim aspektima svog poslovanja. 
Dizajnirali smo SOS Dječje selo Hrvatska slavi 20. godina postojanja 
Povodom jubilarnog, 20. rođendana, SOS-DSH predstavilo je veliku humanitarnu kampanju " Vaša budućnost ovisi o nama naša sadašnjost ovisi o Vama ". Dobbbin je dizajnirao sve promotivne materijale za kampanju web bannere, roll-upove, zastave, balone, bedževe, akreditacije i magnetiće, te je sponzorirao izradu majica za tu kampanju. Posjetite 
Napravili smo web za Portal najboljeknjige.com 
Poslastica za sve knjigoljupce katalog knjiga u dnevnom rastu, recenzije (" službene " i one registriranih korisnika), kratke priče, komentari, preporuke, top-liste u nekoliko kategorija, zatim video najave, intervjui, forum za posjetitelje i sve koji se takvima osjećaju. Pridružite se najboljima Posjetite 
Prevodimo filmove za Filmske programe u zagrebačkom kinu Tuškanac 
Suradnju s Hrvatskim filmskim savezom nastavljamo već devetu uzastopnu godinu: -) U kinu Tuškanac u Zagrebu, skoro svake večeri, pogledajte filmske poslastice klasične i suvremene domaće i svjetske kinematografije. Raspored projekcija: www.filmski-programi.hr 
Prevodimo emisije za Discovery Channel 
Nakon višegodišnjeg emitiranja na hrvatskim mrežama, od listopada 2009, ovaj mega-popularni kanal počeo je emitirati emisije s hrvatskim titlom. Prijevod i obrada DOBBIN - svakodnevno na Discovery Channelu - potražite na svim boljim kablovskim i IPTV televizijama u Hrvatskoj. 
