A pitanje mirko? Ajde... da bude zanimljivije. Odgovor i odmah slijedeće pitanje... 
Signature 
Pitanja za g. Marušića za rubriku Doktore pomozite ili rubriku Pravnik primamo isključivo na forumu. Za sve ostalo mozete se javiti na PVT. Samo odgovori dr. Marušića koji su objavljeni od strane Administratora su službeni odgovori Autoportal.hr. 
teško pitanje za mene jer ono što bih u teoriji hteo je više od 8000 a ono što je za manje od toga (recimo 4 - 8) već imam. ne sviđa mi se baš puno modela koji su izašli poslednjih nekoliko godina, pa zato ako već mora, odabrao bih bmw 5 (95. - 03.) (znam šta mirko misli, to je jedan od retkih bmw koje volim) i to 530 i sa 230 ks i 3000 kubika, sa što manje (dokazanih) kilometara. to bi bilo i dalje ispod 8000 na kojim god prostorima i po kojim god lokalnim računicama uvoza, ali indirektno računam da bi to otprilike izašlo na tu cenu da je u pitanju auto sa manjom potrošnjom i jeftinijom registracijom. 
Šta da ti kažem za Civica, nedavno mi je jedan promakao, 2007. g. sa 100.000 km za 9000. Ako se za toliko prodao, toliko vredi. Nedavno sam se malo vozio u 330 xd, godište mislim da je 2007., i model koji se meni najviše sviđa među Peticama (puno više nego novi recimo). Pravi vozački auto, što kod bavarskih inžinjera znači da je jako skučen. Mjesta u kabini (u dužinu) ima cca kao kod Civic sedana. U svakom slučaju premalo za auto od nekih 4,8 m. Ali da je bolid, bolid je. Pitanje: Za 8000 godinu star Hyundai ili 10 g. star BMW 3? 
... prozvan sam odgovoriti na svoje pitanje, odgovor glasi: Passat B5.5 (2001 - 2005) ISKLJUČIVO karavan i syncro / 4 motion sa 1,9 TDI-130 ili 1.8 T motorom, sa šiberom i bez kože. U 1.8 T obavezno LPG. Oba motora načipirati. Atlernativa je A4 B6 sličnog godišta sa istom mehanikom.. Zašto: obavezno automobil sa uzdužno smještenim motorom, 4 x4 (ali ovaj pravi sa 2 xtorsenom). Nažalost sa V6 motorima (benzin / nafta) u opisanim godištima imam puno loših iskustava. Karavan radi posla / obitelji. Izbor motora: premda nisu idealni, dovoljno su česti (dobra ponuda rabljenih dijelova), a oba motora sa pametno napravljenom čipotekom ubrzavaju te automobile 7 - 8 sec do 100 km / h. U A6 sličnog godišta (čitaj cijene) nema (meni) normalnih motora do 2.7 T i 4.2, što je skupo u nabavi i još skuplje u održavanju.. Odgovor na prethodno pitanje: 10 godina star BMW. Pitanje zašto ne BMW serije 5? 
možda čovek više voli dimenzije auta srednje klase (mislim na spoljašnje). 
kurcavan šljakerski čipuješ 1,8 t a on se i bez toga sam raspada, kao što znamo. 
mirko, slažem se da je poslednja petica najružnija sa prostačkom facom. prethodna odlična u vožnji, ali pošto je viša klasa nije nebitno što je tvrd a ako je tačno da baš toliko nema prostora u enterijeru kao što opisuješ, to je posebna sramota, ja znam kako trojke imaju prostora na nivou kompakt klase (za poslenju ne znam, kazu da je bolja). pitao si za hyundai, sve zavisi od pristupa, sada je već godinu star noviji i30 koji je vrlo pristojan auto, vozih ga po stazi igrom slučaja, stabilan je jako, ali volan je tipično električan i bezvezan. i dalje odličan izbor za mnoge jer ostaju još 4 godine garancije kada je star godinu dana...... 10 godina stara trojka ima ona preružna zadnja svetla, ne mogu joj to oprostiti, pa bih morao hyundai.. realna prednost u vožnji je bolji volan trojke, u stabilnosti se to subjektivno ništa ne oseća, čak ne znam da li je bmw uopšte i brži u krivinama. jedino nema drifta, ali realno, i ne treba da bude 
meni je samo po sebi sramota da auto koji je širok 1,8 m ili više, nema pozadi mesta za troje zbog centralnog tunela. nemoj da neko sada ukaže da statistike kažu da jako retko u kolima budu 3 ili više osoba, to znamo, ali ako auto pripada određenoj klasi, onda se od njega zahteva da ima ono što je značajno za tu klasu - u prevodu auto ne bi trebalo da bude sku (r) čen unutra i da ogibljenje bude osetno tvrdo. najnoviji modeli imaju one sisteme koji menjaju čvrstinu, čime se to rešava. 
pitanje - kada smo kod ovoga, koliko često vozite 3 i više osoba u kolima? 
Pa i meni je to neprihvatljivo Ako hoću veći vozački auto onda bi prije kupea, ovako kao imaš limuzinu, a u njoj nemaš komfor što se tiče prostora. Osjećao sam se skučeno i na suvozačkom mjestu i iza. Ali neki vozački dodaci su mu zbilja mrak Npr. podešavanje bočnih oslonaca sjedala, grijani volan, podešavanje volana na struju itd itd. ali teško bise odlučio za takav auto. Ispada da je to auto za dvoje, a onima iza kao bude. Tri ili više osoba trenutno vozim prilično često, s tim da je jedna u dječjoj sjedalici pa zauziima mjesta ko košarkaš. Zato mi je prostor u kabini važan, a tu recimo Civic HB šiša jednog 530 xd za klasu. O FR-V da ne govorim. 
ne znam koliko si ti visok, ali ja sa 194 cm uvek imam probleme sa sedenjem a nisam kratkonog za svoju visinu, naprotiv. što se tiče civica hb, koliko znam, pozadi u njemu iza nekog moje visine ne može da sedi nikako neko preko oko 180 cm. po tome ovaj bmw ispada neverovatno loš. ako ti hoćeš praktičan auto a dizajn nije važan, razmotri nissan note-a, toje nissan sa najviše mesta pozadi IKAD, ima više mesta od primere a ona ima više od a4 iz prve polovine 2000 - ih i svake c klase. jedino note ima gepek ispod 300 litara, ali mu se pomera zadnja klupa napred-nazad, pa može da se pravi kompromis. 
nisam lepo precizirao pitanje, kriv sam, trebalo je da naglasim da se deca ispod 15 godina ne računaju u osobe, jer u 99 % slučajeva oni mogu svuda da stanu. mislih na odrasle (koliko-toliko). 
cx-5. ne sviđa mi se posebno, vozio sam ga, ali kurcavan NIKAD i zato cx-5. 
pitanje: slažete li se da je idealno imati veći i manji auto, ili je jedan (eventualno kompromisni) sasvim dovoljan? 
Baš sam jučer bio na Auto show u Rijeci, pa smo nas par malo švrljali po prostornosti raznih auta Opći zaključak je da NIJEDAN nije vrlo udoban po tom pitanju. Osim, pardon, CR-V, evo jediono on je vrlo prostran iza, nijedan drugi nije. Probali smo Mazdu 6 novu, Civic HB, Accord, Passat, Infinity FX, RR Evoque, Dustera Meni sa mojih 186 u Civicu HB iza, nakon što vozačko sjedalo namjestim za sebe, ima dovoljno mjesta. Ništa manje za koljena nego u svim pobrojanim limuzinama srednje klase i SUV-ovima osim bretskog CR-V-a, a od nekih možda i malo više. Nissan Note? Šališ se. Već sam napravio izrečicu da ne kupujem prostor (ni bunker) na kotačima, nego vozački auto sa što više prostora. Civic HB. Eventualno FR-V. Pitanje je nezgodno. Naravno da, ako možeš, bolje je imati veliki za put i mali za grad. Ako ne možeš, radiš kompromis. Moje pitanje: Koliko velik je dovoljan za 4 - članu obitelj uobičajenih potreba? 
skrenuo sam ti pažnju na neugledni nissan note. nađi ga negde i oduševićeš se prostorom pozadi. ja sedim iza sebe i noge mi (jedva) ne udaraju u sedište ispred, kao da je mercedes e klase, tako nekako. 
passat nije loš, ni obe petice, ni kasniji modeli. ne treba očekivati da možeš da se ispružiš pozadi ako nisi u limuzini od 5 m i više. drugo, ne znam za tebe, neki ljudi vole da sede suviše ispruženo dok voze, pa zauzimaju mesta za osobu koja je viša od njih. kontradiktoran si kada govoriš o vozačkom autu a pomenuo si fr-v, koji je predovratan a vozački tek nije. note ima iznenadjujuće dobar handling za kutiju, njega izdaje samo glup izgled, auto je više nego dobar. nemoj misliti da je cr-v vozačkiji, naprotiv, glomazniji je i zato deluje prilično neprijatno, kao i svi tih dimenzija. 
realno, za porodicu uobičajenih potreba, dosta je i običan b segment hatchback, kao polo ili fiesta, ili bilo šta tog tipa, sa oko 4 m dužine. u porodici kada se ljudi voze zajedno, to je u onoj fazi kada deca nisu prevelika. kada postanu prevelika, ne putuju sa mamom i tatom 
Nisam od onih što su ufurani da ruke i noge trebaju biti ispružene ko u formuli, mislim da sjedim po PS-u. Za FR-V tek trebam vidjeti kakav je, nisam ga još uspio voziti ali teško da je baš takav kakav kažeš kada u nekoliko testova kažu da je auto koji je zadovoljstvo voziti i kojem su zavojite ceste domaći teren. Netipično za tu klasu ali tako kažu oni koji su vozili. Meni tek preostaje vidjeti je li to auto za mene. U svakom slučaju, prilično sam siguran da je bolji za voziti nego Note. Kažem, ne kupujem prostor. Inače bi išao na, recimo Octaviu, ili Scenic ili tako nešto. B segment dovoljan za 4 članu obitelj? Možda za vožnju do grada (iz prigrada), ali za bilo kakav put, teško. Zaboravio si na stvari, a u 250 - 300 l ne stane previše. 
staće par manjih kofera dečije stvari, ne treba nositi previše sranja na put od 7 dana. u najgorem slučaju, može jedna torba da stane i unutra, na virtuelno srednje mesto pozadi. treba imati u vidu da se retko putuje na duža putovanja porodično. kupovanje ogavnih kurcavana zbog 2 godišnja dalja puta je maloumno. fr-v nikako ne može biti bolji za vožnju od note-a. dobro, ok, fr-v je zategnut, ali zbog mase subjektivno ne deluje prijatnije u brzoj vožnji. čak i da je sa motorima sličnog ubrzanja na nekoj stazi brži od note-a, subjektivno tako nikad neće izgledati jer 200 kila težine se itekako oseti. nije samo to problem, auto iz te klase je debeo, neokretan, fr-v je nepregledan, nemoguć za okretanje i procenu pri parkiranju. 
