Cijene goriva 
Cijene motornih benzina od utorka su niže od 24 do 27 lipa po litri, pa je tako cijena najprodavanijeg eurosupera 95 prvi put u nešto više od godinu dana pala ispod 10 kuna. Dizelska goriva po litri su pojeftinila od 31 do 35 lipa. &gt; više 
Ministarstvo gospodarstva objavilo je nove cijene goriva koje će vrijediti idućih 14 dana, a koje će stupiti na snagu u ponoć. Po novom obračunu, osjetnije će poskupjeti motorni benzini, od 27 do 30 lipa po litri, dok će cijene dizelskih goriva biti više za dvije do četiri lipe. &gt; više 
Ministarstvo gospodarstva objavilo je najviše razine maloprodajne cijene naftnih derivata koje na snagu stupaju u ponoć. Kao što je bilo i najavljivano, cijene su smanjene u odnosu na prošli tjedan, i to od 18 do 33 lipe po litri. Najviše su pojeftinile cijene benzinskih goriva. &gt; više 
Ministarstvo gospodarstva i službeno je potvrdilo da će nakon ponoći biti niže cijene goriva. Nakon najnovijeg pojeftinjenja najviša cijena najprodavanijeg Eurosupera 95 past će ispod 11 kuna. Cijene motornih benzina bit će niže od 33 do 35 lipa po litri. &gt; više 
Cijene motornih benzina od ponoći su na benzinskim postajama INA-e više od 23 do 26 lipa po litri, eurodizeli su poskupjeli za 13 lipa, lož ulje za 21 lipu, a plavi dizel za 18 lipa. Neke vrste goriva prodaju se po najvišim cijenama koje dopušta Ministarstvo gospodarstva. &gt; više 
Poskupljenjima naftnih derivata, čini se, nema kraja. Cijena punog spremnika sve više šokira vozače. " Tri lipe dolje, 30 lipa gore, pa više se ni ne sjećam kako je bilo tankati litru benzina za osam kuna ", kaže jedan ogorčeni vozač. &gt; više 
Od utorka su na snazi nove cijene goriva: litra najprodavanijeg eurosupera 95 košta 11,01 kunu, a litra dizela 10,25 kuna. Pun rezervoar košta 15 - ak kuna više nego u ponedjeljak. No, to je ništa u usporedbi s iznosom koji su za pun rezervoar plaćali prije par mjeseci. &gt; više 
Cijene naftnih derivata trebale su i više porasti, no neće zbog formule od tri posto. Ako je suditi po tome, rast se može očekivati i u sljedećem obračunu. Na tržištu je očito došlo do poremećaja jer se očekivalo da će cijena goriva u ljetnim mjesecima padati. Evo koliko ćemo plaćati po litri. &gt; više 
