Biserka Blašković
Biserka Blašković je bioenergetičarka koja se bavi iscjeljivanjem više od dvadeset godina. Pomaže kod raznih tegoba i loših stanja. Radi na svim razinama ljudskog bića: fizičkom, emocionalnom i astralnom tijelu.
Knjiga Moć životne energije " otkriva tajnu životne energije koja je sveprisutna, kojom smo svi protkani. Govori o razinama ljudskog bića, zašto dolazi do bolesti, poremećaja u seksualnosti, o ovisnostima te kako ukloniti nastale probleme. Savjetuje kako postići dugovječnost i vitalnost. Knjiga je vrlo jednostavna, u njoj svatko može pronaći rješenje za svoje probleme te ih ublažiti ili ukloniti nekom od navedenih tehnika.
Pretraga
Video
Bioenergoterapija
Bioenergoterapija je cjelovita tehnika kojom se djeluje na sve razine ljudskog bića: fizičko, mentalno i emocionalno tijelo. Djeluje se na energetsko tijelo, odnosno auru (aura je spremište energije) zatim na čakre (energetske centre). Svaka čakra vezana je za određenu žlijezdu, koja je vezana s endokrinim sistemom. Također se potiče protok energije kroz nadije, odnosno meridijane kojima teče životna energija, a ima ih 72 tisuće.
Iscjeljivanje bioenergijom djeluje na fizičko tijelo, um, emocije i duh. Postoji pretpostavka da istodobno sa liječenjem tijela osoba mora iscijeliti onaj dio sebe do kojeg lijekovi ili operacija ne mogu doprijeti kao što su traumatična emocionalna sjećanja ili negativni stavovi, na koje se bioenergetskim tretmanom uspješno djeluje.
Većina ljudi teško prihvaća činjenice da misli, emocije i mašta zaista imaju veliku moć te da uistinu utječu na našu fizičku stvarnost.
Tretmani koriste kod umora, nesanice te kod mnogih psihosomatskih smetnji kao što su depresija, neuroza ili psihoza. Vrlo je koristan kod djece kada su u pitanju loš imunitet, alergije kožnih ili dišnih putova, kod noćnog mokrenja, te kod motoričkih smetnji. Biserka smatra da jak stres koji nastaje kao posljedica neslaganja s nečim, te žaljenje za prošlim, protkano emocijama stvara deformaciju bioenergetskog polja koja se tretmanom može popraviti.
