Ukupna vrijednost dospjelih nepodmirenih obveza poslovnih subjekata u Hrvatskoj je krajem travnja ove godine iznosila je 37,39 milijardi kuna, što je za 2,7 posto ili oko 1,03 milijarde kuna manje u odnosu na stanje s kraja ožujka ove godine, a smanjenje je prvenstveno posljedica pokrenutih postupaka predstečajne nagodbe, pokazuju podaci koje danas objavila Financijska agencija (Fina). 
(HRT) Realni pad bruto domaćeg proizvoda (BDP) iznosio je u prvom tromjesečju ove godine 1,5 posto u odnosu na isto lanjsko razdoblje, potvrdili su objavljeni podaci Državnog zavoda za statistiku (DZS), koji se podudaraju s nedavno objavljenom prvom procjenom kretanja BDP-a. 
Podaci DZS-a pokazuju da je potrošnja kućanstava, kao najznačajnija kategorija u BDP-u, u prvom tromjesečju pala za 3 posto prema prvom kvartalu lani. Pad bruto investicija u fiksni kapital istodobno je iznosio 2,3 posto, dok je potrošnja države povećana za 0,3 posto. 
Da bude zanimljivije, mirovinska reforma koju Bruxelles traži od Slovenije, Francuske i ostalih doživljava krah i u Slovačkoj te Poljskoj. Bratislava je izdvajanje iz plaća u »drugi stup« skresala sa 9 na 4 posto, a Varšava sa 7,3 na 2,8 posto 
(Novilist.hr) Hrvatska zaista neće imati što slaviti. Prvoga srpnja ne ulazi u obećanu zemlju, nego u EU koja je zahvaćena tvrdokornom krizom ekonomskom, socijalnom i političkom. 
(Soundset.hr) Nezavisni sindikat podiže tužbu protiv Uprave Fine zbog neisplate godišnje nagrade njihovim radnicima za 2012. Razlog tome je, kako tvrde, ministar financija Slavko Linić koji je tozahtijevaojoš pred kraj prošle godine. 
Predsjednik Nezavisnog sindikata Krešimir Sever objasnio je kako je ovo prva tranša tužbe s dobivenom punomoći od 1.640 radnika dok se za drugu tranšu punomoći i dalje prikupljaju. 
Pretpostavlja se da će vaučeri obuhvatiti i instrukcije, kao i kućanske poslove i popravke koji se najčešće obavljaju »u fušu« 
(NOVI LIST) ZAGREB »Suzbijanje rada na crno u poljoprivredi, uvođenjem vaučera kojima poslodavac »kupuje« staž i socijalno za sezonske radnike u toj djelatnosti, uskoro bi se moglo primijeniti na daleko širi krug radno-sposobnog stanovništva. Naime, novim Zakonom o privremenim i povremenim poslovima, kako se da iščitati iz teza objavljenih na mrežnim stranicama ministarstva rada i mirovinskog sustava, vaučeri bi mogli postati oružje borbe protiv visoke nezaposlenosti. 
ZAGREB, 4. lipnja 2013. (Hina) - Vlada i 11 sindikata javnih i državnih službi postigli su danas dogovor u vezi sindikalnih zahtjeva za povećanjem plaća javnih i državnih službenika, tako da neće biti štrajka kojim su sindikati prijetili da će blokirati državu. 
Nakon jutrošnjeg kruga pregovora, ministar znanosti obrazovanja i sporta Željko Jovanović izašao je pred novinare i poručio maturantima " da ne budu nervozni jer će sutra biti mature ". 
Zaposlene u srednjim školama sindikalisti su upozorili da ako pokušaju provesti maturu, bit će odgovorni za štetu, koja neće biti samo materijalna, nego će oštećeni biti i maturanti kojima će ispiti biti poništeni 
(Novilist.hr) ZAGREB S obzirom da posljednji pokušaj mirenja 11 sindikata s Vladomdanas nije uspio, sindikati od srijede, 5. lipnja kreću u štrajk, a prvi će štrajkati dva najveća: Sindikat državnih i lokalnih službenika i namještenika Hrvatske i Nezavisni sindikat zaposlenih u srednjim školama Hrvatske koji je zbog toga zatražio i odgodu mature. 
(HRT) Predstavnici Vlade i 11 sindikata javnih i državnih službi nastvit će danas pregovore u postupku mirenja kako ne bi došlo do štrajka sindikata u srijedu. Ministar rada i mirovinskog sustava Mirando Mrsić je nakon četverosatnih pregovora u subotu izjavio kako Vlada ne može apriori pristati na povećanje koeficijenata za javne i državne službe kada situacija u zemlji bude bolja. 
(HRT) Vlada i sindikati javnih i državnih službi ponovno su pregovaralikako bi se izbjegao štrajk najavljen za 5. lipnja.No nakon prvog kruga pregovora u pokušaju mirenja predstavnika 11 sindikata državnih i javnih službi s ministrom Mirandom Mrsićem dogovor nije postignut. 
Nakon sastanka nije bilo izjava za medije, a novi je sastanak dogovoren za sutra u 9 sati.Sindikati su, ako se ne prihvati njihov zahtjev za povratak nekih materijalnih prava, zaprijetili blokadom vitalnih institucija. Državni su se dužnosnici već izjasnili da to neće dopustiti. 
(NOVI LIST) ZAGREB »Hrvatska mora poduzeti daljnje napore kako bi smanjila visoki proračunski deficit i podmirila obveze državnih poduzeća, a pritom očuvala rashode za ulaganja i ostale rashode kojima se potiče rast, među ostalim navodi Europska komisija u ocjeni Ekonomskog programa Hrvatske za 2013. Među ostalim se ističe kako prostora za poboljšanje učinkovitosti oporezivanja ima, ali i da se hitno moraju riješiti problemi rigidnosti tržišta rada i nepovoljnog poslovnog okruženja. 
Sama po sebi ekonomska kriza nije ključna, koliko njezine duboke socio-ekonomske posljedice 
(POSLOVNI DNEVNIK) Hrvatska se ni ove godine nije uspjela odlijepiti s dna ljestvice konkurentnosti koju izrađuje švicarski institut IMD: u najnovijem izanju njihova ' Godišnjaka svjetske konkurentnosti ' Hrvatska je zauzela 58. mjesto među 60 zemalja, u usporedbi s lanjskim 57. mjestom od 59 zemalja. 
(GLAS SLAVONIJE) Ove godine gotovo trećina bruto domaćeg proizvoda (BDP), odnosno približno 12,7 milijardi eura, ostvarit će se u sivoj ekonomiji, izvan dosega poreznih vlasti. Iako te pojave nije lišena ni jedna država, ipak zabrinjava što se Hrvatska s udjelom od 28 posto u BDP-u nalazi u klubu europskih rekordera s Rumunjskom, Litvom, Letonijom, dok je neslavno prvo mjesto s 31 posto pripalo Bugarskoj. 
" Štrajk nije naša želja, ni naša volja. U to nas je gurnula naša Vlada s ministrom Mirandom Mrsićem " - izjavio je na današnjoj tiskovnoj konferenciji Branimir Mihalinec iz Nezavisnog sindikata zaposlenih u srednjim školama 
(Novilist.hr) ZAGREB - Predstavnici jedanaest sindikata javnih i državnih službenika danas su najavili kako će nakon još jednog neuspješnog kruga pregovora s Vladom da se napusti politika rezanja plaća i mjera štednje od srijede 5. lipnja stupiti u - koordinirani štrajk. 
