ponedjeljak, 12.11.2012. 
Svjedocanstvo 
Maja je ime osobe o kojoj je ovo svjedočanstvo. Maja je vjernica, kršćanka i osobna prijateljica mene, vlasnika ovog portala; zbog čijeg svjedočanstva je zapravo i idejno pokrenut ovaj portal. Ukoliko ikoga zanima, rođena je: 30.09.1987. godine u Zagrebu. 
Maja se počela baviti ovim praksama (tražio sam da mi ih detaljno nabroji): Meditacija, joga, astrologija, numerologija, horoskopi, hiromantija, visak, čitanje okultne literature, prizivanje duhova, zvala je vidovnjake da joj proreknu budućnost, te je bila i kod poznatog bioenergičara - iscjelitelja Brace Prokića. 
Nakon bavljenja tim praksama dogodilo joj se sljedeće - hostiju više nije mogla uzimati bez da bi se gušila. Pojavili su se također i čudni snovi; noćne more, te osjećaj prisutnosti nekoga u sobi. 
Napominjem ponovno: gušenje se dešavalo samo kad bi uzimala Tijelo Kristovo; što isključuje bilo kakve medicinske smetnje zbog uzimanja hostije. Dakle mjesto gdje se gušanje događalo: - Crkva. Vrijeme dešavanja gušenja - uzimanja hostije; odnosno vrijeme gušenja - misa, euharistija, vrijeme kada mi katolici vjerujemo da se događa živa preobrazba Boga u živu hostiji (laički rečeno). 
Sasvim sigurno jedan nadnaravan slučaj jer se to ponavljano izuzetno u tim uvjetima. Dapače, sada ćemo objasniti detaljno da službena medicina nije dala nikakav ' lijek ' da ju izbavi iz tog stanja. 
To sa gušenjem se desilo prvi puta čak četiri godine prije nego se odlučila ići na egzorcizam, i taj slučaj joj se iznova i stalno ponavljao u Crkvi za uzimanja Tijela Kristova. Maja inače živi blizu Sesveta i to se događalo u njenoj župi. 
Nakon tih čudnih stvari koje su joj se događale, potražila je pomoć kod svog župnika. Uslijedilo je ovo: on ju je tada uputio k psihijatru, očito ni sam ne vjerujući. Ukupno je promijenila četiri psihijatra. Sigurne i vladine dijagnoze nakraju nije nikakve bilo, jer nisu znali što joj je. Dakle medicinska, odnosno znanstvena strana joj nije nikako pomoglo. Sumnjali su na početku na shizofreniju, da bi na kraju to bilo potpuno odbačeno. Da bi paradoks bio veći, zadnji psihijatar ju je ponovno vratio - k svećeniku. 
Dalje, Maja je također počela na određene kršćanske pjesme dobivati reakcije (trzanje tijela, osjećanje drugog entiteta u trbuhu), posebno ističem ovu, poznatu: " ON JE VLADAR SVIH VLADARA ", gdje se koriste riječi iz Ivanog Otkrivenja; prorčkog djela Biblije; " Gospodar Gospodara ". 
Riječi te pjesme glase doslovno ovako (na web-u možete pronaći i pjesmu u mp3 formatu): 
Reakcije na ovu pjesmu Maja je počela dobivati dok je krenula na karizmatske susretne karizmatske zajednice - dakle dok još nije otišla na egzorcizam. Ti karizmatski susreti su održavani svake srijede u Sigetu, Crkva Uznesenja Sv. Križa; kao i posebni susreti misa oslobođenja svakog zadnjeg utorka u mjesecu; koje vodi fra Smiljan, poznati hrvatski svećenik. Ljudi iz molitvenog tima te karizmatske zajednice jako dobro poznaju Maju; pogotovo zbog njenih reakcija koje je doživljavala na pjesme. 
Detalji u vezi zdravstvene studije Majinog slučaja: 
Maja je također bila pregledavana od sljedećih doktora: 
U bolnici Dubrava pregledavana je od dr. Dubravke Kocijan, te od dr. Raka koji ju je poslao fra. Miji Nikiću. 
U Vrapču je pregledavana kod psihijatra dr. Hodoba i u psihijatrijskoj bolnici za djecu i mlade kod dr. Romana Nikolića. Dr. Nikolić ju je poslao fra. Smiljanu u Siget na karizmatsku grupu, vidjevši što joj se događa. 
Također je Maja bila kod više neurologa. Ovo je Majin izvještaj o neurolozima: 
" Bila sam ti i kod više neurologa. U Dubravi dr. Anđelko Vrca, dr. Davorka Paladino, dr. Ines Lazibat. U bolnici Rebro dr. Sanja Hajnšek, dr. Davor Sporiš, dr. Silvio Bašić. I sad se kontroliram kod neurologa dr. Hrvoja Hećimovića u bolnici Sestre Milosrdnice. On mi je rekao da mi samo molitva može pomoći i svaki put mi kaže da moram ići na zajednicu. On kaže da ne zna što je. Samo da zna da to nisu epileptični napadi. " 
" Jednom kad sam došla k njemu na kontrolu, za vrijeme snimanja glave sam dobila napade. okupilo se nekoliko doktora i davali su mi kisik i radili masažu srca. čudno je to što sam ja sve vidjela i čula a oni su rekli da mi je srce prestalo raditi. ja sam rekla tom svom neurologu da mi nije jasno kako su mi mogli raditi masažu srca a bila sam budna. pa nisam bila mrtva čak sam mu rekla da točno znam koji su to doktori bili i neke sam mu opisala. Nije mogao vjerovati, samo je šutio. Tad mi je rekao da moram na molitvu. " 
Da zaključimo konačno - nikakvi dokumenti nisu nikada dokazali nikakvu bolest. 
Godine 2010. Maja je odlučila otići na egzorcizam, i to ne praktički svojevoljno jer se bojala, nego nakon dugog nagovaranja njenog prijatelja Tina, njenog susjeda i obraćenika. 
Nakon dogog nagovaranja, Tina (kojeg sam imao prilike upoznati), otvorila su se vrata svjetla da se tako izrazim. Tin ju je nagovorio da ode na egzorcizam. Pokušala je ići kod našeg poznatog svećenika fra Zvjezdana Linića, u Tabor kod Samobora, no nije uspjela dobiti dozvolu od biskupa da se nad njome izvrši egzorcizam. U Hrvatskoj postoji pomalo i paradoksalan Crkveni zakon da osoba mora imati liječničku potvrdu da je potpuno psihički zdrava, jer u suprotnom sam postupak egzorcizma tada može postati opasan za čovjeka. Napominjemo, kao laici i promatrači sastrane ne ulazeći u Crkvene odredbe; paradoksalan jer je sasvim jasno da se uslijed takvih stvari sigurno i utječu na psihu, ako ništa drugo izazivaju strah. 
Svejedno, Nakon dugog nagovaranja Tina, odvezao ju je na egzorcizam. 
Mnogi sad pomisle da također mogu ili moraju na egzorcizam pa će biti ' bez grijeha ' ili tako nešto - no opsjednuće nije samo psihički; nego je to pravo fizičko opsjednuće što je zadesilo Maju. Mnogi tu griješe kad misle da su opsjednuti - što potvrđuju i poznati katolički / vatikanski egzorcisti. Pravo opsjednuće veže dakle uz sebe i fizičke reakcije tijela. 
Budući da ga nije mogla obaviti u Hrvatskoj, otišla je na egzorcizam ' na crno ' u Sloveniju gdje ne treba liječničke potvrde kod poznatog slovenskog katoličkog svećenika Arhara, koji je nad njome izvršio egzorcizam. Nakon još tjedan dana svećenikove molitve, Maja se potpuno izliječila, i nakon toga mogla je normalno uzimati Tijelo Kristovo i gušenja i reakcije su se potpuno povuke. 4 godine patnje.. za samo jedan dan egzorcizma, i spašena u ime Isusa Krista. No neka ovo svjedočanstvo dakle stoji tu kao nešto što čovjek u srcu želi podijeliti sa ljudima jer osjeća tu Istinu Boga u srcu. 
I ja zato zahvaljujem Bogu što sam svjedok tog njenog velikog Božjeg djela. Jer ona se počinjala gušiti samo kod uzimanja Tijela Kristova - dakle u Crkvi, i to u - katoličkoj, gdje hostija znači nešto, i gdje se propovijeda da je Isus Krist Božji Sin. 
Također, što je meni radosnije, i nevjerojatnije - kako je oboljela u ime toga kojega đavao neizmjerno mrzi - Isusa - izliječena je u ime toga istoga (vidjeli smo, medicina joj nije pomogla) - Isusa Krista. Tko ne želi, neka ne vjeruje, moja savjest, kao autora ovog portala, i Majinog prijatelja; je potpuno čista Pravo, iskreno i otvoreno srce će sigurno ' čuti ' - ne sumnjamo. 
Tko ovo ne vjeruje, neka slobodno dođe u Crkvu UznesenjaSv.Križa u Sigetu nedaleko od Avenu-e Mall-a. Svake srijede od 19.30 su karizmatski susreti koje vodi fra Smiljan, slavljenje Boga, molitve.. Sam sam barem 2 puta svjedočio reakcijama drugih na pjesme i molitve oslobođenja. Taj duhovni susret što se održava svakog tjedna je također mjesto kamo je i Maja išla dok još nije bila izliječena. Tamo postoji i molitveni tim koji moli dok traje susret. 
Maja živi blizu Sesveta i danas svi za nju kažu da je druga osoba, čak i izgledom. Ukoliko nekoga još bilo što zanima u vezi slučaja, neka slobodno ostavi svoju poruku preko kontakt forme. Slava Bogu što mi je dao šansu da ovo iznesem ovdje Amen i slava Isusu. 
utorak, 07.08.2012. 
Molitva za osjecaje 
Moj Isuse, prepuštam ti danas sve svoje osjećaje i dobre i loše, i ugodne i neugodne, slabe i jake. Uđi u moje osjećaje i budi moj osjećaj za osjećaje: Slabe jačaj, jake stišaj, neugodne potjeraj, ugodne pročešlja i nauči me razlikovati osjećaje od zdravog razuma, Obdari me duhom mudrosti da razlikujem dobre i loše osjećaje i duhom razboritosti, da odaberem kojima se prikloniti, a koje zanemariti. Uđi u moje srce, molim te uđi sada, ovoga trenutka i budi moj najveći najsnažniji osjećaj. Samo s tobom u duši mogu se mirno prepustiti svim osjećajima i shvatiti da nijedan osjećaj nije jači od Tebe. 
Sama se ne mogu boriti protiv osjećaja, a ne mogu im se ni prepustiti bez Tebe. Osjećaji su poput olujnog mora; šibaju, valjaju, izbacuju s dan bisere i ljušture. 
Ti, Ti si sve moje, Ti si taj koji dodirom duše stišava oluju. Moj Isuse, molim Tebe koji si stišao oluju, Tebe koji si hodao po moru, Tebe koji sve znaš, moj Isuse, Tebe molim stišaj i ovu oluju, oluju mojih osjećaja, dodirni je blagim pogledom i pretvori ovo more nemira u more mira. Zaustavi nabujale potoke i neka ne presahnu vrela tvoje ljubavi u meni. 
Darujem ti sve svoje osjećaje, da, darujem ih tebi, Ti najbolje znaš što ćeš s njima Daj mi dobro sito da ih prosijem prije nego ih poklonim nekom drugom. Nikom osim Tebi ne mogu pokloniti osjećaje onakve kavi jesu: čiste, nevine, nedužne, nepokvarene jer nitko ne može primiti osjećaje iz dubine srca a da ih pri tom ne dodirne svojim zagađenim zrakom. Samo onaj kojemu je srce čisto i lice nedužno može primiti i najdublje osjećaje i pri tom ostati miran, preda i nepovrijeđen. Samo Tebe koji ulaziš u moje srce i dodiruješ moju dušu, samo Tebe ne mogu povrijediti niti jednim osjećajem, jer samo Ti znaš kako izgleda čisto srce 
Samo Ti znaš kako izgleda moje srce iznutra, kada dođeš k meni i nastaniš se u njemu. Jedino Tebe ne žulja niti jedan osjećaj, jer si Ti jači od svih osjećaja. Ti koji čistiš srca iznutra, samo Ti znaš kako izgleda srce očišćeno za Tebe, srce predano za ljubav i spremno za praštanje. Samo za Tebe koji si sama ljubav, nevinost i ljepota, samo za Tebe i moje srce može biti čisto. Obični smrtnici se boje čistog srca, boje se izgubiti dio sebe, dio koji nisu poklonili tebi, dio koji Ti nisi očistio, boje se izgubiti sebe ne znaju da nitko tko je predao svoje srce Tebi nije izgubio sebe, nije izgubio ni srce, izgubio je samo ono što je mislio da pripada njemu: gorčinu, lijenost, samodostatnost, oholost, sebeljublje, zavist, pohlepu. Kad sve to umre u srcu, tek onda oživim, oživim za Tebe moj Isuse, i ne samo za tebe, već i za svakog onog koji u mom srcu prepozna duh tvoje ljubavi i topline, za svakog onog koji u mom pogledu prepozna bistre izvore koji vode Tvome moru. 
Neka Tvoje more ljubavi preplavi moje osjećaje. Molim te nauči me plivati i roniti u moru nemira, moru briga, moru nepovjerenja, nauči me da je svo to more osjećaja Tvoje more, a Tvoja je ljubav zrak koji dišem. 
Neka i ova moja molitva za osjećaje, pročisti moja pluća i moje srce, kada nakon napornog veslanja po moru osjećaja shvatim da su osjećaji samo vesla na moru ljubavi, a tvoje postojanje u meni Dah kojim dišem. 
ponedjeljak, 06.08.2012. 
Fran26 sa www.tebe-trazim.com 
Prije svega lipi pozdrav:) 
Već duže vrimena čekam da napišem ovo svjedočanstvo.Danas ga konačno i mogu napistati. Radi se o tome da nekad čovik stvarno dobije ono šta nikad ni ne pomisli da će dobiti. Ovo je svjedočanstvo o tome kako Gospodin može iznenadit čovika, kako se Gospodin nekad voli " poigrati " sa nama i dati nam do znanja da On sve ali baš sve vodi i sa svime upravlja.Sveto pismo kaže; Jak 1,17 " Svaki dobar dar, svaki savršen poklon odozgor je " e pa tako san i ja dobio ne jedan nago dva dara.2 Kor 9,8 " A Bog vas može obilato obdariti svakovrsnim darom ". 
Pričam o tome da san dobio jednu knjigu na dar od samog Božo Lujića, da Lujića glavom i bradom.Knjiga je sa posvetom na prvoj stranici, također dobio san još jednu knjigu sa posvetom također od Lujića.Ovu drugu knjigu san sam kupio, ali ono šta san dobio jest lipa posveta na njoj. 
Pa tko je taj famozni toliko spominjani Božo Lujić:?: Prije svega jedna divna duša, jedan divan svjedok Gospodna Isusa Krista i njegove prisutnosti među nama.Ako bi ga kratko predstavio sigurno da je to jedan od najvećih teologa u RH (subjektivno gledano najveći). Spominjali smo ga već ovde na tt-u ako se sjećate. 
Fran26 je napisao / la: Ljudi poput.. Božo Lujića... pa kako da im se čovik ne divi:?: 
Fran26 je napisao / la: Kako je moguće da.. Božo Lujić.. ništa ne vide, ne vide Isusa, ne čuju ga 
Fran26 je napisao / la: Nisan Božo Lujić da bi mogao odgovoriti na ova pitanja 
Fran26 je napisao / la: U ovo naprosto ne mogu virovat.. Božo Lujić... Svi ti Božji ljudi.. 
Kako san došao do toga da san dobio od njega knjigu na poklon i posvetu na drugoj knjizi duga je priča loool.Prije svega naravno da je tu glavnu ulogu odigrala Božja ruka, a onu manju ulogu odigrala je jedna sestra sa ove naše tt-zajednice.: P 
Počelo je otprilike ovako, pretraživanjem neta uočio san da se pojavila nova knjiga od Božo Lujića, knjiga se zove; " Božja vladavina kao svijet novog čovjeka ". Naravno knjiga mi je odmah zapela za oko pa san je i poželio imati, no kako je Varaždin dosta siromašan ponudom duhovne literature tribalo je potražit knjigu u ZG.Naravno pojave se gotovo sve knjige i u Varaždinu ali triba čekat.Kontaktirao san spomenutu sestru da mi kupi knjigu, rado je prihvatila, no sa tom knjigom san dobio i iznenađenje.Sestra je kupila knjigu, ali je i uspila to da Božo Lujić napiše posvetu na knjizi (kako je to uspila ne pitajete lol), i ne samo to, Lujić je saznavši da ima " obožavatelja " oduševljeno ponudio da mi pokloni još jednu knjigu (naravno i ta je sa posvetom). Ovim putem zahvaljujem spomenutoj sestri (koja sada ovo čita i smije se lol) što je pristala biti posrednica milosti, što je pristala biti mala pomoć i uloga u Božjem planu.Hvala sestro. Zbog tehničkih komplikacija jednu knjigu san dobio odmah, knjigu; " Božja vladavina kao svijet novog čovjeka " a knjigu; " Iskre ljubavi iz evanđelja " san dobio danas.Sad kad san to dobio, pišem i ovo svjedočanstvo.No ima još nešto, a to nešto je datum kada san dobio prvu knjgu.Kad san dobio knjigu " Božja vladavina kao svijet novog čovjeka " bio je dan prije svetkovine Presvetog Srca Isusova.To je pobožnost kojoj se najviše utječem, pa i u tome vidin povezanost, u tome vidim kako se Gospodin " poigrava " da nam pokaže da sve može. 
Za kraj mogu samo reć; Ps 4,8 Više si u srce moje ulio radosti nego kad obilno rode pšenica i vino. 
_________________ Zaista, blažen onaj koji se nad njim ne sablazni, blažen onaj koji vjeruje da je Isus Krist živio na zemlji i da je bio ono što je za sebe tvrdio, i čovjek i Bog, Očev jedinorođenac - blažen koji ne zna nikoga drugoga kome bi išao, nego u svemu njemu zna ići. Sřren Kierkegaard 
utorak, 06.03.2012. 
Obrati se 
Ez 18 
21 Ako se bezbožnik odvrati od svih grijeha što ih počini, i bude čuvao sve moje naredbe i vršio zakon i pravdu, živjet će i neće umrijeti. 22 Jer, zar je meni do toga da umre bezbožnik - riječ je Jahve Gospoda - a ne da se odvrati od svojih zlih putova i da živi? 23 Ako li se pravednik odvrati od svoje pravednosti i stane činiti nepravdu i sve gadosti koje radi bezbožnik - hoće li živjeti? Sva pravedna djela koja bijaše činio zaboravit će se, a zbog svoje nevjere kojom se iznevjerio i zbog grijeha što ih počini, umrijet će. 24 A vi velite: ' Put Jahvin nije pravedan ' Čuj, dome Izraelov: Moj put da nije pravedan? Nisu li vaši putovi nepravedni? 25 Ako li se pravednik odvrati od svoje pravednosti i stane činiti nepravdu, pa zbog toga umre, umrijet će zbog nepravde što je počini. 26 A ako se bezbožnik odvrati od svoje bezbožnosti što je bijaše činio, pa stane vršiti moj zakon i pravdu, živjet će i neće umrijeti. 27 Jer je uvidio i odvratio se od svojih nedjela što ih bijaše počinio, živjet će i neće umrijeti. 28 Ali dom Izraelov kaže: ' Put Gospodnji nije pravedan ' Putovi moji da nisu pravedni, dome Izraelov? Nisu li vaši putovi nepravedni? 29 Dome Izraelov, ja ću suditi svakome po njegovim putovima - riječ je Jahve Gospoda. Obratite se, dakle, i povratite od svih svojih nedjela, i grijeh vam vaš neće biti na propast 30 Odbacite od sebe sva nedjela koja ste činili i načinite sebi novo srce i nov duh Zašto da umirete, dome Izraelov? 31 Ja ne želim smrti nikoga koji umre - riječ je Jahve Gospoda. Obratite se, dakle, i živite 
ponedjeljak, 28.11.2011. 
" covjek je sam kovac svoje srece " 
ova tvrdnja iz naslova nije u potpunosti istinita kako sam naucio ovaj vikend. Naime bio nam je fra. Ante Vuckovic na duhovnoj obnovi ovdje u njemackoj. 
Fra. Toni je postavio pitanje kada smo postali sretni kada smo ucinili nesto za nas. Takva sreca nije od dugog vijeka, zasitimo se toga i trazimo nesto drugo sto bi si kupili i mislimo da cemo tada biti sretniji i to se tako ponavlja u nedogled. 
Rjesenje problema bilo je da cemo se osjecati sretniji kada dajemo, kada usrecujemo druge. Kad nekoga ucinimo sretnim to nas cini sretnima ito dugorocnije. Sigurno smo to vec znali ali zaboravili ili nismo zivjeli po tom nacelu, ili zivimo tako i sretni smo... 
ponedjeljak, 14.11.2011. 
lucidni snovi by Paul Tholey 
evo malo texta sta se sve u mozgu dogadja dok spavamo.... 
Svijest je jedini i apsolutni ljudski kapital Globalni svjetski problem je deficit svijesti, koji se očituje nedostatkom uvida u mogućnosti ljudskog bića, koje zbog toga ne postiže cjelovitost potrebnu za izlazak iz krajnosti polarizirane slike svijeta. Isključivi, mentalni dualizam percepcije modernog čovjeka narušava kompletnu ravnotežu planeta i kao takav je neodrživ. Većina ljudi živi površno, uvjetovano i rutinski, utopljeno u najrazličitije obrasce ponašanja koji ih čine slijepima za njihov istinski život. Oni su nesvjesni spavači svojih života koji žive u iluziji umišljene svjesnosti i slobode. Uvid je jedini mogući put ka promjeni. 
Urednikova primedba: Ovaj razgovor obavljen je 1989. godine, na konferenciji Asocijacije za proučavanje snova (ASD) u Londonu. La Berž i Tuli su već bili upoznati s radom onog drugog, ali su se na ovoj konferenciji prvi put lično sreli. Njihova konverzacija bila je fokusirana na konceptu svesnosti likova iz snova i Tulijevoj " tehnici ogledala " za indukovanje vantelesnih iskustava (OBEs). Ušli smo u trenutku kada su diskutovali o tome šta bi detektor laži pokazao kada bi figure iz snova različite od drim-ega bile u mogućnosti da signaliziraju. 
La Berž: I tako biste vi želeli da razvijete sve studije koje smo do sada uradili o drim-egu - pokreti očiju za vreme pevanja, brojanja i obavljanja ostalih aktivnosti. Na primer, da ja sanjam, mogao bih da zamolim ostale prisutne ličnosti da pevaju, zadrže dah, šta god i videli bismo šta se dešava s mojom fiziologijom kada lik iz snova signalizira ili zadržava dah ili peva. Ja pretpostavljam da u jednom trenutku samo jedan sistem može imati pristup u motorički autput. Perspektive likova iz snova Tuli: Jedna od mojih hipoteza jeste da ponekad osoba ne može da se seti sna zato što lik iz sna koji je svestan stanja snevanja nije identičan s drim-egom. Centralni karakter u snu ne mora nužno biti lucidan, ali on ili ona ne mogu biti totalno nesvesni (Primedba urednika: Za detaljnije razmatranje svesnosti likova iz sna videti Tuli, 1989) La Berž: Nesvesni čega? Tuli: U takvim situacijama drim-ego koji je identičan budnom egu, uopšte ne postoji. La Berž: Pretpostavimo da Pol ovoga trenutka spava u krevetu. Događa se san. Znamo da bi normalno trebalo da vidimo sliku, ali još uvek ne znamo da li lik iz sna, na primer ja, zapravo vidim nešto ili mi samo gledamo u vas kao da vidimo. Na to pitanje želim da odgovorimo. Da li likovi iz snova vide svet? Tuli: Eksperimenti su pokazali da drugi lik iz sna, koji sedi preko puta mene za stolom, može da nacrta moju sliku. Ali, uostalom, to je metafizičko pitanje koje inspiriše i psihofiziološke eksperimente. La Berž: Mislim da su eksperimenti neophodni, ali mislim i da možete istu činjenicu objasniti i pretpostavkom da tu postoje nesvesni procesori. Tuli: Da, ali vi takođe možete fenomenološki iskusiti dva ega, dve strane s dva različita stanovišta. La Berž: To me veoma interesuje, zato što nikada nisam iskusio da imam dva različita selfa. Imao sam više od jednog drim-bodija - ovde sam ja, a tamo je drugi Stiven - ali " ja " sam u jednom trenutku bio samo na jednom mestu. Tuli: To je novina. I druga iskustva su često uočavana. Imali smo vrlo često dva tela, dva ego-bodija. La Berž: Oh, ego-bodiji Bodiji su različiti. Interesantna i nova stvar je dva selfa, dve perspektive. Koliko vam je teško da to izvedete? Tuli: To je obično jedino moguće u situaciji vantelesnog iskustva. A i tada uspeva samo u trećini svih slučajeva. To se događa kada u snu odsečem drim-self karakter. Ako ga ne presečem tačno na sredini, dobijam samo jedno ja. Sekao sam ego-kor vertikalno i horizontalno iznad abdominalnog dela. Ego-kor je izvor vida, izvor volje, upravljanja pažnje na misli i govor. Ego-kor može napustiti telo i egzistirati samo kao tačka. Iako nema usta, može da govori. La Berž: Da, ali može li da pomera oči? Tuli: Ne. La Berž: To bi moglo biti problem. Da bi se to proučavalo, morali bi da imamo načina da zabeležimo kada se to dogodi. Tuli: Pa, kada napustim telo, recimo u laboratoriji za proučavanje sna, moj EEG je skoro normalan, a EMG potpuno opušten. Ipak, ja nisam paralizovan. La Berž: Dobro, u kom stadijumu sna se nalaziš? Tuli: To je vrlo neobično stanje sna. Istraživači u laboratoriji ga ne bi mogli prepoznati 25 La Berž: Onda bi ga verovatno nazvali " poremećaj sna " Tuli: Sećam se kada sam jednom zaspao u laboratoriji, te noći sam bio u lucidnom stanju dva puta tokom pet sati. Mogao sam da režiram sve snove La Berž: Još uvek me zanima stadijum sna u kome si bio. Kada kažeš: ' Bio sam lucidan cele noći ', da li želiš da kažeš da imaš neki način na koji znaš da si lucidan u svakom minutu noći, ili da ti se to stalno iznova dešavalo tokom cele noći? Tuli: To dokazuju fiziološki i fenomenolški podaci. Takođe sam u međuvremenu signalizirao. To je još jedna važna stvar koja se dogodila. Imao sam iskustvo da sam, iznenada, budan i u potpuno drugačijoj situaciji a onda, iznenada, ponovo u situaciji sanjanja. Ponovo sam uspostavljao san uglavnom pokretima oka ili tela. La Berž: Da li to znači da si u tih pet sati imao jedan pokret oka na svakih 30 sekundi? Tuli: Ne, tokom tih pet sati nisam restabilizovao san svesno. Znam neke ljude u Frankfurtu koji su takođe sposobni da to rade, ali samo fenomenološki. La Berž: Imam pitanje u vezi s tom tvrdnjom - kada kažeš: ' Znam da sam bio svestan za vreme celog tog perioda vremena. ' Problem je u tome što mi nismo svesni činjenice da nismo svesni. Znači da možemo imati prazne trenutke i ne znajući. A tada signaliziranje može odgovoriti na pitanje, ali ne obavezno iz tvog iskustva. Tuli: Ne, to nije bilo nesvesno stanje Signalizirao sam i ljudi iz laboratorije su mi rekli da sam bio toliko opušten da nisam mogao signalizirati prstima. Verovatno bih bio sposoban da signaliziram samo očima. Holcinger: Želeo bih da znam nešto više o stanju koje ste malopre nazvali " poremećaj sna ". Tuli: Verovatno sam izmešao sve poznate stadijume sna. Zbog toga, kažu, nisam običan čovek iz srednje Evrope i zbog toga sam šampion među snevačima. Nisu imali pojma šta se dešava. La Berž: Ako sam dobro razumeo, to nije bilo normalno stanje sna, ali čemu je bilo slično? 26 Tuli: Siguran sam da sam pre nego što sam naučio lucidno sanjanje, prolazio kroz iste stadijume sna kao i svi ostali. To nije bio čist REM stadijum. Nisu mi pokazali svoje beleške zato što žele da ih oni objave. Posmatrali su me samo kao subjekat. Naljutio sam se zbog toga i zato smo odlučili da osnujemo vlastitu laboratoriju za ispitivanje sna. La Berž: Dobro, nemam ništa protiv zajedničkog objavljivanja, to ima smisla, ali sam iznenađen što ti nisu dali kopiju ili dozvolili da vidiš informacije. Tuli: Jedan student mi je nakratko pokazao podatke, ali mi nije dozvolio da ih sve pregledam. Profesor mi uopšte nije ni pokazao podatke. U Nemačkoj jedva da postoji komunikacija između istraživača spavanja i istraživača sna, a da i ne pominjem istraživače lucidnog sanjanja. La Berž: Pa, samo zato što ne možeš tačno da kažeš o kom je stadijumu spavanja reč, ne znači da ne možeš, na primer, da snimiš EEG na kompjuteru i proučavaš količinu različitih talasa na svom snimku i odrediš ih. Ako imaš novi način da organizuješ svoje spavanje, to bi već samo po sebi bilo zanimljivo za proučavanje. Tehnika ogledala za indukciju OBE La Berž: Hajde da se okrenemo drugoj temi. Želeo bih da znam više o tvojoj " tehnici ogledala " za indukovanje lucidnih snova tipa vantelesnog iskustva. Tuli: Prva upotreba tehnike ogledala opisana je u članku koji sam napisao - u prvom. Postoje i neke slike. Ali one nisu najpreciznije. La Berž: Mislim da razumem ideju. Kada pogledaš u ogledalo i vidiš svoj potiljak, lakše ti je da preneseš svoju svesnost, kao da se nalaziš tamo. Tuli: Bolje je kada ležiš. Gledaš u ogledalo. Ne treba da vidiš ništa osim odraza u ogledalu. La Berž: Da li to treba da pomogne da se uđe u stanje lucidnog sanjanja? Tuli: U početku, to je neka vrsta međustanja; svetla su prigušena. Trebalo bi da možeš da vidiš svoj odraz u ogledalu; u pitanju je ista 27 postavka kao i u radu Klausa Stika (1983; 1989). Kasnije zatvaram oči i zamišljam svoju glavu i osećaj da trljam potiljak. Taj osećaj se projektuje u ogledalo. La Berž: Toliko je opisano i u Nosakovom članku (1989). To razumem. Da li ležiš dok to radiš, s ogledalom iznad kreveta? Da li trljaš potiljak gledajući u ogledalo i projektujući osećaj kao da se nalazi tamo? I koliko dugo to radiš? Tuli: Na početku, to traje veoma dugo, najmanje pola sata. Želeo bih da dodam da je taj članak potpuno pogrešan - to je novinarstvo La Berž: Hoćeš da kažeš da je slika izvrnuta? Tuli: Tako je Postoji još jedan postupak. Gledaš u udaljenu tačku, onda podigneš palčeve ispred sebe, a onda ih pomeraš dok se ne spoje i ti opažaš samo jedan palace. La Berž: Koja je svrha toga? Tuli: Ovim postupkom mogu da stabilizujem san. Mogu da sprečim oči da se pokreću. Gledam u prostor oko sebe a ne u figuru, da se ne bih probudio. Mogu da vidim sve - mada malo zamagljeno - periferiju, prednju i zadnju stranu. La Berž: Radeći to u snu? Tuli: Koristeći u snu taj način gledanja. Evo sada to radim. Možeš li da vidiš? (Napomena urednika: Tuli ukršta oči.) La Berž: znači, kažeš da si u budnom stanju naučio da to radiš? Tuli: Da, i mogu to isto da uradim zatvorenih očiju. La Berž: Vežbaš u budnom stanju da bi to mogao da radiš u snu? Tuli: Da. Takođe je korisno dok se baviš sportom. Pre neki dan sam vozio snoubord. Skočio sam i posmatrao šta se dešava s mojim nogama i ispod njih, i, u isto vreme, video okolinu i pejzaž oko sebe. Video sam ceo proctor, ne tako jasno kao kada se fokusiram na nešto, ali sam u isto vreme bio svestan čitavog prostora. Opažanje se transferisalo u intuitivno mišljenje i sada se više ne bojim. Isto važi i 28 za iskustvo sanjanja. To se takođe može raditi u aktivnostima kakva je dodirivanje stola. Mogu da koncentrišem pažnju na svoje prste, ali onda ne osećam sto. La Berž: Što je normalno potpuno suprotno. Tuli: Ako tako gledam, ne bojim se, nema straha u meni, ali mogu videti opasnost izvan sebe. La Berž: OK. Vratimo se tehnici ogledala. Ležiš u krevetu, gledajući u ogledalo iznad sebe, sve dok ne počneš da se osećaš kao da si u ogledalu, a onda zatvoriš oči. Tuli: Da, zatvorim oči i zamišljam svoju glavu u ogledalu. Što više to radim, to moja mašta više postaje nalik opažanju. To postaje sve realnije. La Berž: Ali ako si sebe već video kao sliku, trebalo bi da bude relativno lako da ta slika bude viđena kao realnost. Tuli: Da, zato to i radim. Ta tehnika ima izvor u magiji. Ovo je samo dalji razvoj. Ovu tehniku je vrlo dobro opisao Klaus Stik. La Berž: Da li je ta tehnika dobra da se izvodi ujutro ili za vreme popodnevnog dremanja? Tuli: Obično je izvodimo za vreme popodnevnog dremanja ili ujutro. Ali ne noću. Ova tehnika će preciznije biti opisana u jednom od sledećih izdanja Bewusst Sein. (Primedba urednika: Časopis koji objavljuje nedavno osnovana Internacionalna asocijacija za istraživanja svesti i njihovu primenu / CORA /, evropski blizanac Asocijacije lucidnosti.) Efekti uništenja ego-kora La Berž: Poznata mi je vaša osnovna procedura - ideja integracije putem suočavanja sa zastrašujućim figurama i rešavanje problema. Do sada ste razmatrali deljenje drim-bodija u komade i izdvajanje tačke drim-ega, a onda ste juče aludirali nešto o uništenju selfa, egotačke, ego-kora. Želeo bih da bolje razumem tačno kako se taj process ostvaruje i kako razumete teorijsku osnovu za to. 29 Tuli: To može biti vrlo neprijatno ili vrlo prijatno stanje. Može biti vrlo prijatno kada " ja " postane jedno s kosmosom. Tada postoji jedan svet, kosmos, pojavni svet i self koji mu pripada. Ali, tada " ja " ne može biti posebno. Sada je naš kosmos jedinstven, identičan sa selfom (ja). La Berž: Dobro, šta je s teorijom i praksom? Tuli: To se može uraditi, na primer, zaranjanjem ego-kora ili drim-bodija u vatru, u vatru iz sna. To nije ništa novo. Pre izvesnog vremena sam mislio da je novo, ali nešto nalik tome praktikovali su šamani, i to je samo za nas bila novost. To može biti neprijatno jer vodi potpunom poništenju " ja ". S druge strane, ego postaje naduven i, s druge strane, nestaje. La Berž: Da, kao u tibetanskoj drim-jogi. Stavimo drim-bodi u vatru i drimbodi nestaje. Ali još uvek imamo ego-kor. Tuli: Ponekad se dešava da zapravo potpuno izgubiš ego-kor. Više ne postoji stanovište s koga bi mogao gledati ili razmišljati. Ostaje samo gledanje; razmišljanje bez ikakve razlike između objekta i subjekta - bez apsolutno ikakve razlike između objekta i subjekta. La Berž: To zvuči kao san koji sam opisao u svojoj knjizi, san u kome sam odlučio da želim da iskusim svoj najveći potencijal. Uleteo sam u oblake, bez ikakve druge namere osim te. Moj drim-bodi je nestao, a ja sam ipak na neki način postojao. Mogao sam da pevam, na primer, mada nisam imao usta. Opet, imao sam osećaj jedinstva s prostorom. Nije postojalo " ja ", ali je ipak bilo nečega što bih mogao nazvati perspektivom. Tuli: U stanju o kome ja govorim, perspektive nema. Postoji stanje s jednom i stanje s dve perspektive. To je teško zamisliti u budnom stanju. Takođe postoji stanje viđenja bez subjekta, bez ego-kora i bez gledanja. Više nema onoga ko peva, već postoji nešto kao pevajući entitet. La Berž: Da, to je upravo to osećanje. Zato što sam, kad sam se probudio i pomislio na reči koje sam pevao: ' Hvalim Tebe, gospode ', pomislio - ali tamo nije bilo nikakvog " ja " - nije bilo ni Tebe - Tebe hvalim Tebe, možda. Zato mislim da poznajem stanje o kome govoriš. A to kako sam dotle stigao, vidiš, nije bilo posredstvom akcije drim-bodija. Umesto toga, bilo je dublje od intelektualne namere da se transcendentira. 30 Tuli: Nema akcije kao takve, znači, nema onoga ko dela, što je mnogo više akcija. Nema načina da se to izrazi zapadnjačkim jezikom zato što u njemu uvek postoji subjekat i predikat - to bi pre moglo biti Delanje, Akcija, kao pevanje ili šta god - bez subjekta, bez objekta. La Berž: To je isto stanje o kome i ja govorim, prostor je bio beskrajna praznina, ispunjena potencijalima. Ali, u svakom slučaju, zainteresovan sam za metod. Pitao sam se i razmišljao o mogućim posledicama sečenja tela na različite fragmente. S obzirom na to da postoje studije koje pokazuju da će ljudi s psihosomatskim uslovima, koji iskuse traumu u snovima, imati psihosomatske probleme - i pridodajući naše vlastite studije, nisam baš siguran da je to mudro i voleo bih da čujem šta ti misliš o tome. Postoji članak Harolda Levitana u kome on opisuje studije slučaja, na primer, o nekome ko je u snu uboden u stomak i ko je kasnije dobio čir. Sada, pitanje je, naravno, može li to biti neka vrsta podsticajnog sindroma ili bi moglo biti da je trauma iz sna imala fiziološki efekat - kao što smo mi otkrili u svojim istraživanjima: jaku povezanost? Tuli: U Frankfurtu imamo grupu od deset ili dvanaest lucidnih snevača koji se sastaju svake dve nedelje i izvode slične eksperimente. Ti eksperimenti često imaju negativne efekte, poput agresije prema ličnostima iz sna, sečenja tela ili straha. Te činjenice su nam vrlo dobro poznate. Najpre, eksperimenti koje izvodimo su opasni. Mi znamo za opasnost. Mi smo pioniri i znamo da je to opasno. Drugo, verujemo da ništa nije više psihosomatsko od eksperimenata u oblasti snova, čak ni mašta. Takođe verujemo da ovi eksperimenti mogu dovesti do psihosomatskih poremećaja. Zbog toga još nismo objavili eksperimente sa sagorevanjem u vatri. La Berž: Izgleda da postoje i ljudi za koje je ova tehnika dobra. Za druge, ne znam. U stvari, zainteresovani smo za tehnike koje bismo mogli ponuditi širokom auditorijumu. Tuli: Ovo su tehnike koje sada pokušavamo da proverimo, ali postoje i mnoge druge. Proveravamo i objavljujemo uprkos znanju da će se opasnost proširiti. Ali, moramo prvi da je upoznamo. Ako mi ne objavimo, neko drugi hoće, poput okultista ili šarlatana. Zato mi se čini da je vrlo važno uzeti u razmatranje i te granične oblasti, jer one ciljaju u suštinu, unutrašnji deo psihe. Da nije tako, ne bi bile opasne. La Berž: Da, a ljudi ionako upadaju u njih. 31 Mentalne sposobnosti i svesnost ličnosti iz snova La Berž: Još jedna tema o kojoj sam želeo da te pitam nalazi se u ovom radu (Tuli, 1989). Kako ga ja razumem, ti opisuješ svesnost i sposobnosti likova iz sna, koje si proučavao za vreme lucidnog sanjanja. Nalazim da je to fascinantna serija eksperimenata i vrlo zanimljiv set pitanja o tome kakve mentalne kapacitete imaju drugi likovi iz sna. Tuli: Figure iz sna su sposobne da rade više ako ih sanjaju iskusni lucidni snevači i ako su neke od njih već ranije bile ispitane. Ali takođe postoje i neki likovi iz sna koji nisu sposobni da rade ništa. La Berž: Iz svog iskustva, složio bih se s tim. Zapravo, ponašanje karaktera iz sna uglavnom zavisi od mojih očekivanja. Tuli: To nije tačno I sa svojim kolegama sam raspravljao o tome. Moja hipoteza je bila da su likovi iz sna vrlo vešti. Doktoranti koji su radili na ovim temama smatrali su da nisu. Vrlo su se iznenadili. Događalo se da lik iz sna sedi i piše. Pa ipak, kada sam razgovarao o tom fenomenu sa Kristom (1981) i ostalima, oni su rekli da je to nemoguće. Mogao bih da nabrojim stotine slučajeva neočekivanih pojava. La Berž: Svakako, ali ja rekoh uglavnom. Hteo sam da kažem da je moguće da ako pronađem tebe kao lik iz mog sna i očekujem da budeš saosećajan, ti ćeš biti saosećajan, a ako očekujem da budeš zao, ti ćeš biti zao. Kako se likovi iz sna ponašaju, a ne šta znaju da rade, to je rezultat našeg očekivanja. Tuli: Postoje primeri da lik iz sna kaže nešto što drim-ego ne može da razume. Mislim na primer 3 ZWG. Holcinger: Ovaj primer je Tuli opisao 1989. Drim-ego sedi licem u lice s likom iz sna koji nešto piše na papiru. Kada to pročita, drim-ego prepoznaje 3 ZWG. U budnom stanju, snevač se priseća da se posvađao sa svojom verenicom oko iznajmljivanja trosobnog stana (u Nemačkoj se takav stan naziva 3 Zimmer WohnunG, zbog oznake 3 ZWG u oglasnom dodatku novina). Znači, da li zaista tvrdite da likovi iz sna imaju nešto nalik sopstvenoj svesti? La Berž: To je osnovna tvrdnja u radu. Tuli: Ne želim da tom pitanju priđem za stanovišta okultizma ili spiritualizma. Moje objašnjenje veoma liči na teoriju o podeljenom mozgu. 32 La Berž: Da, ali nemamo dokaza da pacijenti kojima su hemisfere razdvojene imaju svesnost u obema. Oni izveštavaju o samo jednoj svesnosti. Ne znamo da li postoji i druga svesnost. Možemo da vidimo samo motoričku reakciju koja bi mogla ukazivati na svesnost, ali je i automatski sistem sposoban za motiričke odgovore. Tuli: Nikada nećete moće da to zaista i dokažete, zato što je to, kao što sam već pomenuo, metaforički problem. Ali sada postoje naši veoma precizni i praktični eksperimenti koji vode do pitanja: da li likovi iz sna imaju sopstvenu pespektivu, mogu li odatle da posmatraju; da li imaju vlastiti pristup sećanju, opažanju, mišljenju, produktivnom mišljenju? Mogu li da rimuju bolje od mene? La Berž: Da, mogu sve to, ali ništa od toga ne zahteva svesnost Tuli: Ali ništa što se dešava ne dokazuje da je Stiven svestan ili da je Brigita svesna. Svaki dokaz bio bi metafizički. Možete se ponašati potpuno isto kao lik iz sna, imate sopstvenu perspektivu, svoje sećanje i svoje vlastito mišljenje. Zašto bih tvrdio da likovi iz sna nisu svesni i, u isto vreme, tvrdio da vi jeste? La Berž: Da, ali odgovor je sledeći: ja imam mozak, ti imaš mozak, svako do nas ima mozak Ali, likovi iz sna nemaju mozak, osim jednog, a taj pripada snevaču Tuli: Kada sam u lucidnom snu, mogu da vodim iste ovakve razgovore. La Berž: Naravno, ali to ne dokazuje ništa o svesnosti. Moj zaključak iz informacije koja je ovde prezentovana bio je da likovi iz sna mogu raditi zadivljujuće stvari, ali ne i kognitivne zadatke koji izričito zahtevaju svesnost. Tuli: Fenomenološki, može se dogoditi da gledaš iz dve perspektive, ispod stola i iznad stola. To ne možeš da zamisliš. La Berž: Hajde da se malo vratimo. Kako radiš mentalnu aritmetiku? Kako množiš 5 puta 5? Odgovor se jednostavno pojavi. To nije svesno, to je automatski. Ali, kada treba da radiš aritmetiku koja podrazumeva prenošenje brojeva, ti taj broj pohranjuješ u svesti. Svesnost se može posmatrati kao globalno mesto rada (Bars, 1988). To se razlikuje od automatskih procesa. Postoji samo jedna oblast svesnosti, bar u običnom iskustvu. Holcinger: Čini mi se da između vas dvojice postoji nesporazum u vezi s definicijom svesnosti. 33 Tuli: Dao sam različite definicije svesnosti u nemačkom eseju pod nazivom ' Svesnost ' - ' Bewusst sein '. Najpre sam razdvojio fenomenološku od epistemološke definicije, a onda sam razdvajao dalje, tako da sam na kraju stigao do dvanaest različitih definicija svesnosti La Berž: OK. Ali ih verovatno koristimo u različitom smislu. Tuli: Dobro, ja mislim sledeće: mašina može da radi aritmetiku, a dete ne može. Ipak, rekao bih da je dete svesno, a mašina nije. La Berž: To je tačno ono što želim da kažem. Ovi eksperimenti ne dokazuju svesnost Činjenica da su mentalne aritmetičke sposobnosti likova iz sna ograničene, ukazuje mi da ti karakteri nemaju globalni prostor u kome pohranjujemo rezultate dok nastavljamo da automatski obavljamo množenje. Tuli: Da, ali likovi jesu stvarali komplikovane rime La Berž: Da, ali bi to takođe moglo biti automatski. Rime se javljaju u mozgu; ne znamo kako to radimo. To se jednostavno događa Tuli: Likovi takođe moraju da pohrane nešto u tom radnom prostoru da bi obrazovali duže pesme ili rime. Te pesme su nekada dugačke i po deset stihova. La Berž: Razmisli o Koleridžu i pesmi " Kublaj Kan ". To mu je jednostavno došlo samo od sebe. Nema razloga za mišljenje da jezički procesi moraju biti svesno vođeni. Ljudi sve vreme pričaju bez razmišljanja Vidiš, svesnost i svesni procesi mogu raditi nešto što nesvesni ne mogu. Svesnost nije tako efikasna. Ona je spora, ali fleksibilna. I omogućava izračunavanja tipa 12 puta 17. da bi to uradio, moraš da pohraniš međurezultat dok radiš drugu operaciju. A jednostavnu aritmetiku radimo automatski, kao da gledamo u tablicu množenja. Odgovor na 5 puta 5 je jednostavno tu. Ne razmišljaš o tome kako da to uradiš. Ne radiš ništa osim što postaviš problem, a rezultat se pojavi. Ali postoji ograničeni broj brojeva koje možeš držati u umu. Možeš držati oko sedam, plus-minus dva. Postoje numerički eksperimenti koji ukazuju i demonstriraju ograničenja svesnog procesinga i relativni nedostatak ograničenja kod nesvesnog. Tuli: To je pitanje različitih definicija svesnosti, ali ako bi krenuli odatle trebalo bi čitavo predavanje. La Berž: Hajde da sada napravimo rimu i zabeležimo kako se dogodila Počećemo s Geteovim poslednjim rečima: " Licht, mehr Licht ", a 34 onda rimovati " Nichts als nichts " Nije baš gramatički tačno, ali je ideja. Kako se dogodilo? Samo se pojavilo. Tuli: Znam to. Takođe znam da Stiven poznaje Getea zavidno dobro. La Berž: OK. I, kako možemo da zaključimo da likovi iz sna imaju svest? Tuli: Nikada to nisam tvrdio Tvrdio sam samo da nikada nećeš moći da to dokažeš, kao što nikada nećeš moći da dokažeš ni da druga osoba u budnom životu ima svest La Berž: Imao sam utisak da si zaključio da likovi iz sna imaju nezavisnu svesnost. Tuli: Moram sada da razjasnim taj nesporazum. Nikada nisam tvrdio da likovi iz sna imaju svest. Ali nas je ideja o tome da li imaju ili nemaju svest dovela do nekih interesantnih eksperimenata. Mogao bih da im kažem da pevaju ili da broje i mogli bismo videti da li postoje promene na EEG zapisima pod tim okolnostima. Ali čak ni to nikada ne bi moglo da dokaže da su svesni. 
srijeda, 19.10.2011. 
Vjera 
Vjera je biti, ne imati. Ona je dar. Vjera je vječno traženje. I kad više ne vidiš svjetla, zakorači na Božji dlan. Bog zna, i ti mu vjeruj. 
U vjeri je otpornost zlu. I kad si posve loše, kad imaš osjećaj da ćeš se raspasti, još uvijek imaj snage za vjeru. Vjeruj, čovječe, vjeruj 
Svaki čovjek koji vjeruje, i ne htijući, provocira. 
Ne moraš ti nužno imati vjeru, ali je netko za tebe mora imati. 
Kad čovjek vjeruje, onda se i molitva preoblikuje u zahvalu, više se ne zaustavlja u prošnji. 
Daj nam, Gospodine, takvu vjeru da tamo gdje prolazimo nastane život. 
Vjera je naša nesigurnost u kojoj Bog uzima sve naše sigurnosti da bi on bio naša jedina sigurnost. 
Nije vjera čudo. Nevjera je čudo. 
Vjera je u konačnici ljubav, i to LJubav pisana velikim slovom. 
vlc. Zlatko Sudac 
PS: Dobri papa Poljak, Ivan Pavao II., u svom je nastupnom govoru na Trgu sv. Petra uzviknuo: " Ne bojte se Otvorite širom svoja vrata i prozore Kristu " I tome se nema što dodati Mi dobro znamo, već odavna, da su kršćani novoga milenija mistici, ili ih u praksi jednostavno nema. 
Bez obzira na vaše vjeranje ili religiju, bolje je biti pripravan i biti u dobrim odnosima s Bogom, koji nas je stvorio; jer nikad ne znamo kada ćemo napustiti ovaj svijet 
POSLJEDNJA FATIMSKA TAJNA Crkva je dala odobrenje da se ljudima otkrije zadnji dio poruke. Blažena Djevica se ukazala troje djece u Fatimi, Portugal 1917 god. Ovo je dokazana činjenica; i jedno od ove djece je bila Lucija (umrla 13.02.2005) 
Bila je časna sestra koja je bila zatvorena i živjela je u samostanu u Portugalu. Lucija je tajnu po p, rvi puta otkrila Papi Piu XII koji ju je nakon čitanja zapečatio i pohranio bez objavljivanja. Kasnije Papa Ivan XXIII ju je pročitao i na isti način kao njegov prerthodnik ju je držao podalje od očiju javnosti zato što je znao da čim se otkrije donijet će očaj i paniku čovječanstvu. 
Ali sada je došlo vrijeme i dobivena je dozvola od Pape Ivana Pavla II da se otkrije Božjoj djeci. Ne da se stvori panika nego da se Božji ljudi bili svjesni ove poruke i da bi bili spremni. Djevica je rekla Luciji:« Idi dijete moje i reci svijetu što će se dogociti tijekom 1950 - ih-2000-ih »Ljudi ne slijede (prakticiraju) zapovijedi koje nam je Bog dao. Zlo vlada svijetom i žanje mržnju i ljutnju svuda. Ljudi će izraditi smrtonosno oružje koje će uništiti svijet u minuti. Time će polovica ljudske rase biti uništena. Rat će se povesti protiv Rima, i tamo će biti sukovi između vjerskih redova. Bog će omogućiti svim prirodnim pojavama kao što su dim, tuće hladnoće, voda, vatra poplave, potresi, vjetrovi i surovo vrijeme da polagano razruši planetu. Ovo će se dešavati do 2012 godine. Za one koji ne vjeruju neće vjerovati..... Ovo je vrijeme.... Vaša vam je ljubljena majka rekla: Oni koji nemaju milosrđa prema drugima, u riječima i djelima i oni koji ne vole svog susjeda onako kako je moj ljubljeni Sin vas volio.... Ne mogu preživjeti Poželjet će da su umrli. Bog će oštro kazniti one koji u njega ne vjeruju, one koji ga preziru i one koji nisu imali vemena za njega. Zovem sve vas da dođete mom sinu Isusu Kristu. Bog će pomoći svijetu, ali svi oni koje ne pokazuju vjernost i odanost će biti uništeni 
Otac Augustin, koji živi u Fatimi, je rekao kako mu je Papa Paul VI dao dozvolu da posjeti sestru Luciju, sestru koja živi unutar samostana (nije napuštala samostan niti joj je bilo dozvoljeno primati posjute). Otac Augustin je rekao da ga je primila oduševljeno i kazala mu:« Oče, Naša Gospa je veoma tužna, jer nitko nije zainteresiran za njezino proročanstvo iz 1917 god. Iako pravednici hodaju uskom stazom. Zli hodaju širokim putem koji ih vodi ravno ka njihovom uništenju Vjerujte mi, Oče kazna će doći veoma brzo. Mnoge će duše biti izgubljene i mnogi će narodi nestati sa lica Zemlje. 
Ali u središtu svega ovoga, ako ljudi razmisle, molitva i prakticiranje iskrenosti, dobrih djela, dobrota i poštovanje, svijet može biti spašen.... Međutim, ako ljudi ustraju na zlim putovima pohlepa, mržnja, sebična djela, rivalstvo, i nif, svijet će biti izgubljen zauvijek. Došlo je vrijeme za sve da prenesu poruku naše Blažene Gospe svojim obiteljima, prijateljima i cijelom svijetu. Nastavite moliti, činite pokore i žrtve. Blizu smo posljednje minute posljednjeg dana i katastrofe su blizu. Zbog toga, mnogi koji su bili daleko od Crkve će se vratiti otvorenim rukama Crkve Isusa Krista. Rezultat spajanja crkvi će biti jedna Sveta Katolička i apostolska Crkva.... Engleska, Rusija, Kina Židovi, Budisti, Muslimani, Hindusi, Protestanti, itd.... će se svi vratiti vjerovanju i obožavanju Boga našeg Stvoritelja u njegovom voljenom Sinu i u Blaženoj Djevici Mariji. Što nas čeka??? Svuda će oe održavati« Mirovni Pregovori »ali će kazna doći. Čovjek na veoma važnoj poziciji će biti ubijen i to će prouzročiti rat. Močna vojska će dominirati u cijeloj Europi i započet će nuklearni rat. 
Ovaj će rat sve uništiti; mrak će na nas pasti 72 sata (3 dana) i jedna trećina čovječanstva koja preživi ovu tamu i žrtvu će započeti živjeti novo razdoblje; oni će biti dobri ljudi. Jedne veoma hladne noći 10 minuta prije ponoći, ogroman potres će tresti zemlju 8 sati. Ovo će biti treći signal da Bog vlada zemljom. Pravedni i oni koji propagiraju vjeru i poruku Gospe Fatimske je:« Čovjek se ne treba bojati, ne boj se »
Što činiti? Sagnite glave, kleknite i zatražite oprost od Boga. Zato što će jedino ono što je dobro i što nije pod moći zloga preživjeti katastrofu. 
Kako bi se pripremili i ostali živi i sigurni, dat ću vam slijedeće znakove: 
Tjeskoba.... i u kratkom razdoblju ZEMLJOTRES će započeti... 
Zemljotres će započeti... Zemlja će se tresti... 
Zemljotres će biti tako nasilan da će pomaknuti zemlju 23 stupnja i zatim je vratiti u njezinu normalnu funkciju Zatim će potpuni i apsolutni mrak pokriti cijelu planetu. Svi zli duhovi će se kretati okolo i biti slobodni, radeći štetu svim onim dušama koje nisu željele slušati ovu poruku i onima koje se nisu htjeli pokajati. Vjernim dušama, zapamtite upaliti blagoslovljene svijeće, pripremite sveti oltar s križem kako biste komunicirali s Bogom i molili za njegovu beskrajnu milost... Svuda će biti tama; i na nebu že se pojaviti veliki zagonetni križ da nas podsjeti na cijenu koju je njegov voljeni Sin morao platiti za naše otkupljenje... U kući, jedina stvar koja će moći dati svjetlost će biti Svete Svijeće... kad se jednom upale, ništa ih neće ugasiti dok ne završe tri dana tame. Također, trebate imati svete vode kojom trebate obilato škropiti prozore i vrata. Bog će zaštiti imovinu odabranih... Kleknite ispred moćnog križa mog voljenog Sina, molite Krunicu i nakon svake Zdravomarije morate moliti slijedeće. 
« Bože oprosti nam naše grijehe, sačuvaj nas paklenoga ognja, i povedi u raj sve duše osobito one kojima je najveća potreba tvoga milosrđa. Blažena Djevice Marijo, zaštiti nas. Volimo te, spasi nas i spasi svijet »
Molite 5 Vjerovanja i krunicu koja je tajna ka mome bezgrešnom srcu. Svi oni koji vjeruju u moje riječi idite i prenesite poruku svima,« ne bojte se »Ne bojte se ništa tijekom velikog božjeg dna. Razgovarajte sa svima, sad kad je vrijeme. Oni koji su šutjeli će biti odgovorni za sve one duše koje će nestati u neznanju. Svi oni koji ponizno mole krunicu će imati nebesku zaštitu. Oni koji moraju umrijeti, ja ću im pomoći da umru u miru, i bit će sveti kad dođu u drugi svijet. 
Želim da sva moja djeca pohađaju misu svakog prvog petka i svake prve subote svakog mjeseca; da se ispovijedaju i pričešćuju, i radeći to da saćuvaju svijet od potpunog razaranaja. Kad potres prestane, oni koni još uvijek ne vjeruju u našeg Gospodina će nestati na grozan način. Vjetar će donijeti plin i svuda će ga raspršiti, i onda će se dignuti sunce. 
Možda ćete preživjeti ovu katastrofu. Ne zaboravite da je Božja kazna sveta o kad jednom počne, ne trebate gledati van ni u kom slučaju 
Bog ne želi da i jedno od njegove dobre djece vidi kad on kažnjava grešnike..... Sve je ovo obuhvaćeno u svetim knjigama... Pročitajte Novi zavjet: Luka 21.... - 5:121, 12:19, 20:20, 29:33, Pisma Svetog Pavla 3 - 8 - 14 Isaiah 40, 1:5:9. Morate razumjeti da Bog dozvoljava da se sve ovo desi. Papa i Biskupi sada čekaju novu poruku koja govori o pokajanju i molitvi. Molim zapamtite da Božje riječi nisu prijetnja... već dobre vijesti. Molimo kopirajte ove stranice i pošaljite ih svima koje znate tako da svi možemo imati priliku da se pokajemo i budemo spašeni. Ne znamo da li oni koji primaju ovu porjuku vjeruju ili ne u Boga.... ali samo pomislite da ako vi primate ovu poruku da postoji dobar razlog za to Od Boga koji nas je stvorio i koji nas toliko mnogo ljubi Naš nam stvoritelj daje priliku da budemo spašeni, bez obzira kojoj religiji pripadali ili u što vjerovali. Ako ne vjerujete u ovu poruku, barem je pošaljite drugima, ne košta vas ništa. Svi oni koji je prime mogu imati priliku da prosude i odluče za sebe. Zapamtite, možemo izbjeći veliki dio zla, ako slijedimo Zapovijedi koje nam je naš ljubljeni Otac Bog dao samo 10 jednostavnih načina, ako svi počnemo slijediti možemo dobiti oprost od Boga. Amen 
petak, 29.04.2011. 
Sreća 
Ako želite da budete sretni, prestanite da zadovoljavate svoje želje, jer one nisu odgovor za vaš život. Da biste bili sretni, odbacite svoje želje ili ih promjenite u skladu sa svješću o njihovoj ograničenoj vrjednosti. Zadovoljavanje želja donosi olakšanje i ugodnost, ali ne i sreću. Mislite na nešto što intenzivno želite. Ispitajte svaku od tih želja posebno i upitajte sebe: Šta bi se dogodilo kad bih mogao da budem sretan a da pri tom ne zadovoljim nijednu od ovih želja? " Zar to ne bi bilo čudesno? Postanite svjesni činjenice da postoje mnoge osobe zaista sretne iako su bez tih stvari ili osoba koje vi tako strasno želite. Sada recite svakoj od tih poželjnih stvari ili osoba: Iskreno mi je stalo da budem sretna bez vas, jer vi niste moja sreća ". Ne možete dozvoliti sebi da živite s lažnim poistovećivanjima; spoznajte da su one samo sklonosti vašeg uslovljenog ja ". 
Komentar: U ljudskoj prirodi ne postoji nijedna urođena težnja za veličinom, težnja da budemo iznad ostalih, da nas smatraju boljim od drugih. Potreba za popularnošću, slavom, uspjehom, simpatijama drugih je nešto što sami izazivamo. Jedini urođeni impuls ljudske prirode je potreba da budemo slobodni, slobodni od mučne želje da budemo važni i popularni, da ostvarimo uspjeh, da izazivamo simpatiju. Kada se otarasimo potrebe za nagradom i aplauzom, stičemo slobodu koja nas uzdiže kao Božje sinove i kćeri; to je sloboda dostojna stanja u kome se nalazimo. 
utorak, 19.10.2010. 
Sokrates i realnost naseg poimanja stvarnosti 
Ovaj vikend sam prvi put cuo Sokratovu pricicu o ljudima u spilji. Pretrazio sam internet ali na hrvatskom nisam nasao taj text pa cu pricu ovde skraceno prepricati. 
Zasto mi je prica zvucala interesantno? Duboka je i svako iz nje moze izvuci svoju pouku, ovisno o tome gdje se trenutno u zivotu nalazi i na koji nacin razmislja. Pa slobodno komentirajte sta vama pada na pamet pri ovoj prici. 
Sokrates nam izlase sljedeci experiment. Zamislimo da se grupa ljudi odgojila od malih nogu u jednoj pecini ili spilji gdje su bili zavezani za stolice a pogledi su im bili uprti ravno u zid spilje ispred njih. Na zidu ispred sebe su gledali sjene koje su im bile proicirane od predmeta ili osoba koje su prolazile ispred vatre koja se nalazila iza njihovih ledja. Oni nikada nisu vidjeli tu vatru samo su znali za te sjene okoje se nalaze ispred njih. 
Jednog dana odvezali su jednog covjeka sa te stolice i dozvolili mu da se okrene i ugleda vatru Sta se dogodilo je sljedece covjek se odmah opet okrenuo prema zidu pecine jer mu je vatra bila pre jaka za njegove oci. Ali nije imao mira jer je vidio nesto novo i kada su mu se oci oporavile opet je pogledao vatru ovajput malo duze i zapazio je ljude i predmete koji su bili proicirani na pecinu. Sada je znao odakle su slike na zidu pecine. 
Dok je tako setao po pecini ugledao je veliku svjetlost koja odnekud dolazi u pecinu krenuo se uspinjati prema svjetlosti ali kako mu oci nisu bile naviknute vratio se natrag u pecinu. Ali kako mu ta svjetlost nije dala mira opet se uspinjao i izasao je van pecine i ugledao predivni svijet Nije mogao dugo gledati nego se morao vratiti dok mu se oci ne naviknu i tek je onda opet mogao malo duze gledati ljepotu svijeta. 
Cim se je sjetio svojih drugova u pecini pohrlio je k njima da im kaze sto je vidio. 
" Ljudi ustajte, to nije svijet sto vi tu gledate to je samo slika, ustajte ima toliko vise toga za vidjeti to nije pravi svijet to je samo prikaz ustajte " 
A oni njemu: " sjedi dole sta je stobom jesi li poludio, smiri se odspavaj malo sigurno ces sutra biti bolje sjedi dole i smiri se nemoj nam kvariti ovu idilu " 
E sad sam ja ovde mislio mozda ga i uspiju uvjeriti da je on to izmislio ali kaze prica dalje da je ostao pri svom uvjerenju ali nikoga nije uspio zadobiti da ode sa njim pogledati svijet. 
ponedjeljak, 06.09.2010. 
Zato trazine najprije Kraljevstvo Bozje a sve ce vam se drugo nadodati 
Zelim biti osoba koja ima uho za tudje probleme, koja sudjeluje u zivotu i problemima svoje jos male djece. Oni su tek drugi i treci razred osnovne skole, ali svjestan sam da je njihov svijet i problem isto toliko realan kao i nas vaznih odraslih zaposlenih punih vaznih problema ljudi. Eto tako vam se ja ponasam nikako daa shvatim da ne nosim ja cijeli svijet na ledjima i da bi svijeta i svega bilo isto tako dobro da mene nema. Uvijek sam ja zarobljen samo sa svojim problemima sa svojim zivotom sa svojim odlukama a zena vodi sve drugo. Kad bih prepustio malo vise svoje brige Bogu a otvorio se za probleme drugih meni bliskih ljudi vjerujem da bi se bolje osjecao i vjerujem da bi uvidio kako ti moji problemi nisu toliko vazni koliko ich ja sad vidim vaznima. 
Eto trenutno trazim kupiti neki stan veci ili neku malu kucicu sa jednom sobom vise tako da bi za koju godinu svako djete imalo svoju sobu. Ali u to ulazem toliko vremena (inace tendiram pretjerivanju) da nisam za nista drugo i vidim da nije dobro. Umjrenost je kod mene kljucna rijec i trebao bi se oko toga vise potruditi. I vise oko ovoga sto sam u naslovu vec napisao, pa nije nam dragi Bog to bez razloga napisao u Bibliji, zasto onda mi mislimo da znamo da nam je sad ovog trenutka nesto drugo precnije a da cemo kraljevstvo nebesko traziti kada rjesimo nas problem. 
četvrtak, 02.09.2010. 
Isus nas uči moliti 
Nas kršćane molitvi uči sam utjelovljeni Bog, Isus Krist. Kao što se Isus moli Ocu, tako i nas uči moliti u duhu sinovskog povjerenja i čvrste vjere: 
Ištite i dat će vam se Tražite i naći ćete Kucajte i otvorit će vam se (Mt 7,7) 
Sve što god zamolite i zaištete, vjerujte da ste postigli i bit će vam (Mk 11,24) 
Sve je moguće onome koji vjeruje (Mk 9,23) 
Molitvom Oče naš, koju je sam Isus naučio svoje učenike, Gospodin nam pokazuje u kakvom raspoloženju trebamo pristupiti Bogu kad molimo. Najprije probuditi vjeru u to da se obraćamo svome Ocu, koji nas ljubi i želi nam dobro. Posvijestiti si da je on Otac ne samo nama, nego i svim ljudima. Zatim se staviti u njegovu prisutnost on je Onaj Koji Jest i u kojemu mi jesmo. A onda: Sveti se ime tvoje sve što činim neka bude na tvoju slavu. Staviti Boga u središte svoga života, da nam on bude mjerilo svih stvari. Budi volja tvoja Vjerovati da je njegova volja, ono što nam on želi, naš najsigurniji put do sreće i punine. Moliti ga da upoznamo njegovu volju i u svakome je trenutku ispunimo. 
Ako tako učinimo i stavimo Boga na prvo mjesto, on će se pobrinuti za sve ostalo. Dat će nam naš svagdanji kruh, to jest, sve ono što nam je potrebno za život i ništa nam neće nedostajati. U tom susretu s Bogom, nadalje, prepoznajemo svoje slabosti i pogreške, te ga molimo za oproštenje. I još nam je samo jedno potrebno, još je samo jedna prepreka između nas i Boga: da njegovu ljubav koju smo primili podijelimo s bližnjima i oprostimo im sve, kao što Bog oprašta nama. Tada možemo biti sigurni da nas on neće napustiti u napastima, i da će nas izbaviti od svakoga zla, u nama i oko nas. 
Isus nas upozorava i na mogućnost pogrešnog raspoloženja pri molitvi. Poziva nas na obraćenje srca, pomirenje i praštanje, te usklađivanje svoje volje s Očevom voljom, kako bi naša molitva bila plodonosna: Neće u kraljevstvo nebesko ući svaki koji mi govori: ýGospodine, Gospodine ý, nego onaj koji vrši volju Oca mojega, koji je na nebesima (Mt 7,21). Za molitvu je potrebno čisto i ponizno srce otvoreno za Boga i ono što nam on u svojoj ljubavi želi dati. Molitva nije moljakanje, iskorištavanje Boga za svoje interese, ona je predanje Bogu i dopuštanje da on u nama djeluje, da nas mijenja i preobrazuje iznutra. 
Susrećući se s Bogom, susrećemo se i sa samima sobom, sa svojom nutrinom, u kojoj nije uvijek sve potpuno dobro, čisto i lijepo. Ta spoznaja zna biti neugodna i bolna. Ali ako u takvim trenucima svoje povjerenje hrabro stavimo u Boga i ne zatvaramo oči pred svojim slabostima, Bog to okreće u našu korist, kao što kaže sv. Pavao: Kad sam slab, onda sam jak. 
Zato je važno moliti Boga da nam pokaže svoju ljubav prema nama i pomogne nam da u nju povjerujemo i prihvatimo je kako bi ona prožela čitav naš život. On nas ljubi i kad smo slabi i grešni. Općenito, on nas ne ljubi zbog naše dobrote i sposobnosti jer nitko živ nije pravedan pred tobom (Ps 143) i nema tog čovjeka koji bi bio tako dobar da bi svojom dobrotom zaslužio Božju ljubav. Ona nadilazi našu dobrotu i naše sitne zasluge i daje nam se besplatno ako je samo želimo prihvatiti: 
O svi vi koji ste žedni, dođite na vodu; 
ako novaca i nemate, dođite. 
Bez novaca i bez naplate 
kupite vina i mlijeka 
Priklonite uho i k meni dođite, 
poslušajte, i duša će vam živjeti. (Iz 55,1.3) 
U molitvi je najvažnije upravo povjerenje u Božju ljubav, da će nam on dati ono što je za nas najbolje i da neće dopustiti ništa što će nas slomiti. Ovo je osobito važno u bolesti, kad se pitamo zašto Bog to dopušta i doživljavamo se napuštenim od njega. Često se pitamo i što će nam još sve natovariti ako mu se predamo u ruke, kao da Bog jedva čeka da nas uništi. To je nepovjerenje rezultat naše pogrešne slike o Bogu, koja je često projekcija na Boga naših rana i iskustava s ljudima. 
Dobro je Bogu (i sebi) priznati takve osjećaje, a zatim ga zamoliti da nas izliječi od toga nepovjerenja i uvjeri nas u svoju ljubav. Za većinu ljudi to se neće dogoditi jednom zauvijek, nego je u pitanju proces tijekom kojega nas Bog oslobađa nepovjerenja i zakočenosti, kao u nekim slojevima sve dublje i dublje u našemu srcu. Osjećaj koji prati to oslobođenje zna biti sličan golemu olakšanju, velikoj opuštenosti i sigurnosti. Zatim opet dolaze trenuci sumnje i nepovjerenja, u kojima treba još usrdnije moliti jer nakon takvih razdoblja Bog redovito daruje velike milosti onima koji ga traže svim srcem. 
Kako bi naša molitva doista bila susret i razgovor sa živim Bogom, a ne brbljanje riječi u prazno ili licemjerna gluma pred ljudima, Isus nas uči: Kad molite, ne blebećite kao pogani. Misle da će s mnoštva riječi biti uslišani. Kad moliš, uđi u svoju sobu, zatvori vrata i pomoli se svomu Ocu, koji je u skrovitosti. I Otac tvoj, koji vidi u skrovitosti, uzvratit će ti. (Mt 6,6 - 7) Ovdje soba označava intimni prostor čovjekova srca u kojemu se susreću čovjek i Bog i u koji nitko drugi nema pristupa. Taj osobni susret događa se kako pri zajedničkoj tako i pri pojedinačnoj molitvi, koje su obje jednako potrebne i vrijedne. 
Neki ljudi ne mogu moliti u zajedništvu s drugima (npr. u crkvi), nego samo kad su sami. To je posljedica prenaglašenog individualizma u suvremenome svijetu, ali može biti i znak da je zbog različitih rana i negativnih iskustava narušeno vaše povjerenje u ljude, što vas priječi da ih doživljavate kao braću i sestre, sinove i kćeri istog nebeskog Oca. Vaši su osjećaji potpuno razumljivi, nemojte ih potiskivati i bježati od njih. Predajte ih Bogu i zamolite ga da on svojom bezuvjetnom ljubavlju izliječi ovu dimenziju vašega bića, kako biste mogli uživati u zajedništvu s drugim ljudima i veseliti se susretu s njima. Veća otvorenost prema Bogu uvijek rađa većom otvorenošću prema ljudima; susret s Bogom otvara nas za susret s čovjekom. 
Drugi, pak, mole u zajednici, ali ne mogu moliti sami. Ili, ako mole sami, drže se fiksnih obrazaca i od njih ne odstupaju ni za dlaku. Molitva u šutnji za njih ne dolazi u obzir. Ako se ovo odnosi na vas, možda ste prihvatili vjersku tradiciju bez osobnog susreta sa živim Bogom. Nije dovoljna vjera roditelja i prihvaćanje vjerskih istina kao po nekom automatizmu, jer smo tako odgojeni, poučeni. Svaki se čovjek mora osobno susresti s Bogom. Ljudi koji su u djetinjstvu primili vjerski odgoj mogu doći u napast da misle kako sve znaju i ili sve čine kako treba samo zato što su to tako oduvijek činili. 
Duhovni pisci upozoravaju da u duhovnome životu nema stajanja na jednome mjestu. Bog nas uvijek poziva na rast i želi da mu se sve više priblivamo. Tko je zadovoljan postignutim i smatra da nema potrebe za nečim više, može izgubiti što je imao i osjetiti se zakinutim od Boga, kao stariji sin iz prispodobe o milosrdnome ocu (Lk 15,11 - 32). U svima nama skriva se ta napast, bar u nekim trenucima duhovnog života. Svi smo mi katkad farizeji. Kad god pomislimo da ništa ne trebamo na sebi mijenjati, da je naš odnos prema Bogu i ljudima u savršenom redu, da u potpunosti ispunjavamo sve Božje zapovijedi, već smo upali u zamku farizejstva. Ako vam se to dogodi, zahvalite Bogu što vam je to pokazao i zamolite ga da uđe u vaše srce i dodirne vas svojom blizinom. Dopustite mu da vam pokaže koliko je ljepše biti ljubljeno dijete Božje nego rob zakona. 
četvrtak, 19.08.2010. 
NOSTRADAMUS 
Image Nostradamusova predviđanja za period do 2012. godine: Vrijeme nevolja puno ratova, očaja... 24 SI - Na internet stranicama " Nostradamus Online " objavljena su zanimljiva proročanstva za razdoblje u koje smo upravo ušli od 2007. do 2012. godine. Autori stranice, ali i knjige koju reklamišu, tvrde kako će, prema zapisima koji se pripisuju Nostradamusu to razdoblje biti " vrijeme nevolja " puno ratova, očaja i zla, ali i nade i obećanja. Naime, članovi Talijanske nacionalne biblioteke prema toj su stranici u maju 2004. u Rimu otkrili rukopise slavnog proroka Michela de Nostradamusa (1503 - 1566). Rukopise je navodno Nostradamusov sin poklonio Papi Urbanu VIII (1568. 1644.), da bi nakon njega gotovo četiri vijeka ležali sakriveni u rimskim arhivima. 
Zapise je istražio dr. Michael Rathford. Kombinovanjem tradicionalnih metoda i savremenih algoritama došao je do tehnike za dešifrovanje koju je nazvao Nostradamusov kod (sličnost sa Da Vincijevim kodom vjerovatno je slučajna). 
Na osnovu svog tumačenja Rathford je napisao knjigu koja se zove Nostradamusov kod: Treći svjetski rat. U njoj se opisuju aktivnosti Osame Bin Ladena, teroristički napadi na SAD, nuklearno razaranje Rima i sukobi SAD-a sa Iranom odnosno Sjevernom Korejom. 
Pomoću Nostradamusovog koda Rathford je utvrdio da otkriveni spisi između ostalog, opisuju i period koji slijedi, te ključne učesnike u njemu poput Osame Bin Ladena. Poglavlje koje se odnosi na period od 2007. do 2012 (u njegovu tumačenju) opisuje kako će se neki ' ludi vođa ' sa Bliskog istoka domoći nuklearnog oružja i njime napasti Evropu. Jedna će bomba završiti u istočnom dijelu Sredozemnog mora i zatrovati ribe (uprkos hrvatskom proglašenju ZERP-a). Evropske zemlje pokušaće intervenisati, međutim, vođa će upotrijebiti ostatak svoga nuklearnog arsenala u napadu na druge dijelove Evrope, posebno Italiju i u njoj Rim. 
Međutim, uza svu ludost i moć koju posjeduje, taj vođa još nije onaj pravi Antikrist koga tako često u svojim proročanstvima spominje Nostradamus, već njegov prethodnik i pomoćnik koji će mu tek pripremiti i olakšati dolazak. 
Prema rukopisima, period koji slijedi biće obilježen i prirodnim katastrofama poput potresa i vulkana, te klimatskim promjenama koje će izazvati suše i glad. Prirodne nepogode, prije svega potresi i poplave, posebno će snažno pogoditi Sjedinjene Države. U nastojanju da se suoči sa katastrofama SAD će bankrotirati. 
Tako Nostradamus kao glavnog protagonistu nadolazeće mračne ere ističe " mladu tamnu osobu ", koju je Rathford protumačio kao Osamu Bin Ladena, a u periodu od 2007. do 2012. spominje veliki teroristički napad na SAD, nuklearnu tragediju u Rimu i veliki sukob Amerike s Iranom i Sjevernom Korejom. Nostradamus kaže kako će se veliki sukobi vrtiti uglavnom oko nuklearnog oružja, i to najviše na mediteranskom području (blago nama). Jedna atomska bomba ce, kaže, umjesto na kopno, pasti u more i pobiti sav podvodni svijet na području Mediterana. 
Prema njegovim tvrdnjama, Italija i Francuska uskoro će gotovo u potpunosti biti uništene, a na putu je i zasad nepoznati komet koji će na Zemlji prouzročiti brojne prirodne katastrofe - erupcije vulkana, poplave, potrese i suše. 
Nimalo bolja sudbina ne očekuje ni SAD. Osim prirodnih katastrofa, Nostradamus im predviđa građanske ratove, političke konflikte, očaj i naglo siromaštvo. 
Drugi veliki narodi ce SAD-u slati pomoć, ali bezuspješno. Problema će biti i u izborima za američkog predsjednika, a svijet će navodno shvatiti da ta zemlja propagira lažnu demokratiju. Sljedećih pet godina biti će pogubne uglavnom za razvijenije, zapadne civilizacije, tvrdi Nostradamus. 
Medjunarodni incident izazvat će simulacija rata koju će, prema pisanju najpoznatijeg proroka, programirati Velika Britanija. Informatička greška aktivirat će bombe koje će eksplodirati po cijelom svijetu i ubiti gotovo milijun ljudi. 
srijeda, 28.07.2010. 
Prica Vlade_M, Miklosiceva 9 Dio. 
Ubrzo je uletio doktor, covjek dugacke, plave kose. Bili smu mu uredno namjesteni, kosa i osmijeh. Prisao je i rukovao se sa nama postojuci pravila lijepog ponasanja. Prvo je stegao ruku staroj, zatim starom i na kraju moju vlaznu rucerdu. Trznuo se pomalo jer sam ga namjerno cvrsto stisnuo. 
- Sjedite, sjedite, ne morate da ustajete - rekao je zavalivsi se u fotelju, koja, uzgred receno, nije izgledala nimalo neudobno. Ovaj covjek vodi racuna o sigurnosti i bezbjednosti svoje guzice, bio je moj lucidan zakljucak. 
Visoki plavi covjek se predstavio. Vlasnik je diplome iz oblasti psihologije, uze je specijalizovao bolesti zavisnosti i mnogo pusi cigarete. To je priznao uz prigusen smijeh, koji je bio nekakvo opravdanje, pretpostavljam. Onda se prebacio na pricu o klinici. Otprilike je prepricao prospekt. Pitao sam se koliko li je puta dosad ponavljao ovu istu pricu i glumu pred briznim i nesrecnim roditeljima i njihovom drogom izmucenom djecom. Pitao sam se koliko od svega toga je istina. Ipak, najvise od svega sto me je interesovalo je bila cijena lijecenja. Uzimajuci u obzir koliko je cijelo sranje okivano u zvijezde, bio sam siguran da cu ih ugledati kada kaze cijenu, te zvijezde... I, bio sam u pravu. Cijena je prava sitnica - 3340 Euro ' s za mjesec dana ili ti prvu fazu programa. Ja sam ugledao sve zvijezde ove i one galaksije, poskocio iz stolice, zalio sto znojem a zatim se u nju bespomocno svalio, pustajuci ruke da vise skoro do poda. 
- Zdravlje nema cijenu - mudro rece moj otac. 
Pogledao sam ga u oci. I znao sam. On je ovu cijenu znao vec i ranije i bio je spreman da plati. Ja sam doveden pred svrsen cin, jebiga. I, posto je prokleta predstava zavrsena meni nije preostalo nista drugo osim da se poklonim pred publikom i prihvatim lijecenje... 
Onda dodjose Noge i ispratise moje starce napolje. Dirljivu scenu rastanka i suze moje majke cu radije preskociti i necu ih se sjetiti u ovom tekstu. Noge zatim zatvorise vrata i primise instrukcije da nikoga ne pustaju kod doktora. Tako ostadosmo sami, ja i visoki plavi covjek B. L. 
- Hajde Dovla - rece mi hineci nekakvu prisnost - ispricaj mi zivotnu pricu i kako i koliko i otkada koristis narkotike. - Pri tome je izvadio diktafon iz dzepa i stavio ga da se premotava. Ponudio me cigaretom. 
Ironija u mom glasu mu nije promakla i uspravio se u sjedistu. Provalio je da sa druge strane ima nekog zesce nadrkanog tipa s kojim nece bas imati lagan posao. 
- Okej doktore. Spremite tu spravicu da joj ispricam svoju zivotnu pricu. - rekao sam posmatrajuci diktafon. Nekako mi je bilo lakse da se obracam njemu nego doktoru-seronji koji misli da je novi Frojd ili neki slican njemu drkadzija. 
- Doktore, rodjen sam u Sarajevu 25. decembra 1979. godine kao vrlo mlad covjek. Neki tvrde da sam bio lijepa beba. Ne znam. Obicno se za svaku bebu kaze da je lijepa, to onako iz pristojnosti. Ja volim da u razgovorima o sebi sagovornicima naglasim da sam bio lijepa beba i da moj sadasnji izgled predstavlja samo malu digresiju u odnosu na ono sto sam nekada bio... Zivio sam u tom pomalo sivom gradu sve dokle sam mogao, dakle dok nije poceo rat. Tada se selim u Pale. Na Palama sam prvi put provalio da imam nekakve bubuljice na licu tj. na Palama me je zveknuo pubertet u svom punom sjaju. Bubuljice su se javile ubrzo nakon pojave stidnih dlacica a to je bilo iz vremena kada sam pohadjao osnovnu skolu sasvim solidnim uspjehom. U to vrijeme sam primijetio da Sladji, djevojcici koja je sjedila pored mene, sise pocinju da rapidno rastu. I, sve vise su me interesovale sise, Sladjine, a i ostale sise koje su rasle tu onaokolo po skoli. Primijetio sam jednog dana da mi se budi zvijer iz gaca kada pomislim na Sladjine sise i da ukoliko tu zvijer malo izmasiram, osjecam veliko zadovoljstvo. Tako sam, dragi doktore, sam provalio tajne i zadovoljstva drkanja i tu sam tehniku postepeno usavrsavao, sve u cilju postizanja veceg stepena uzitka... Prvu cigaretu sam zapalio na 13. rodjendanu kod jednog Sashe, nakon sto sam popio pola litra vina i napio se, opet prvi put u zivotu. Mnogi su povracali te veceri a ja nisam. Neki su nesto i kresnuli te veceri, doktore, a ja opet nisam. I, sklon sam misljenju da je to neki znak u kom pravcu ce se kretati moj zivot u buducnosti... Mnogo vise sam se bavio alkoholom a manje djevojkama i ucenjem. Oduvijek sam lud, doktore... 
- Dobro, dobro, doktore, kad sam se vec otvorio ovdje, bolje je da me ne prekidate jer onda necu znati gdje sam stao. Stao sam kod seksa, zar ne? 
- Da, tu ste stali. 
- Eh, tu ja vec duze vrijeme stagniram - nasmijah se pun sebe i zadovoljan tim sto se doktor donekle zbunio. 
- Prvi kontakt sa drogom sam imao sa 14 godina. Bili smo na nekom rodjendanu i tamo smo duvali sintelan. U to vrijeme sam nosi dugu kosu i tom prilikom sam uspio da je uvalim u ljepilo i bio sam primoran da je odsijecem. Tako se moj prvi kontakt sa drogom zavrsio dosta neslavno mada ne mogu reci da mi se nije svidjelo. Bas zato sto mi se svidjelo, mislim na halucinacije i dezorjentisanost koju duvanje ljepila izaziva, poceo sam to da primjenjujem skoro svaki dan. 
- Naravno da ne znam. Kako bih to, jebiga, mogao da znam, kada sam non-stop duvao ljepilo oko godinu dana. I ono malo mozga sto mi je skrta Majka Priroda podarila tada sam bespovratno unistio, dragi moj doktore... 
Sa smjeskom sam mu pricao o tome mada sam siguran da sam imao unutrasnje krvarenje, otprilike negdje u predjelu srca. Ali, to je, dodjavola, jedini nacin da pricam o tome. Kako drugacije pricati o crnim stvarima nego saleci se? Poznajete li vi neki bolji nacin? 
- Poslije toga sam poceo da pijem velike kolicine sedativa i zalijevam ih pivom. Dozu sam sve vise i vise povecavao i dobar dio srednje skole mi je prosao u bunilu, mnogih stvari se ne sjecam. Tako se, npr., jedva sjecam svog prvog seksualnog iskustva koje sam imao u 17. godini zivota s onom istom Sladjom koja je u to vrijeme imala najbolje sise u gradu... Cim sam upisao fakultet presao sam na teske droge, u prvom redu heroin, ali i na eksere i speed. I, sada vam mogu reci da iza mene stoji vec nekoliko godina svakodnevnog drogiranja... Zelim da prestanem doktore Da prestanem Dosta je bilo. Sve sam sjebo. Svoj zivot, zivote ljudi koji me vole, vene na rukama i nogama, prodao sam sve licne stvari koje se mogu prodati, nemam ozbiljnu vezu sa djevojkom vec duze vrijeme, jetra mi je propala, jebiga, jebiga... 
- Dobro, dobro, - Doktor je pokusao da me utjesi, ne znajuci da se ponovo zajebavam. 
Ili se nisam zajebavao mada sam htio da to tako zvuci. Ne znam. Nisam siguran. 
petak, 02.07.2010. 
posto nemam sam sta da izjavim prenjet cu ovde jednu pricu koju sam citao dok sam razmisljao kako pa pomognem prijatelju koji je ovisnik. 
Prica nije moja ali lijpo opisuje zivot i lijecenje jednog bivseg ovisnika. 
Odmah se ispricavam za ponekad neprikladan rijecnik ali necu ispravljati pa oprostite... 
evo i price bit ce tu djelova.... 
" Ponovo sam dobio zesci nalet inspiracije za pisanje koji se pojavio niotkuda i uletio u mene kao neka necastiva sila... Imam osjecaj da bih mogao da napisem 10 stranica teksta a da apsolutno nista konkretno ne kazem kao sto je to svojevremeno radio Dikens jer se u njegovo vrijeme knjiga naplacivala po stranici teksta... Steta je sto se tako ne radi i danas i kod nas i zato sto bih ja onda imao dovoljno love za svu drogu ovog i onog svijeta. Ovako, ostaje mi da se i dalje grcim pred kompjuterom po cijelu noc, u samoci, ludilu, krvi, onaniji i znoju dok se ostala srpska omladina zabavlja i udise zivot punim plucima u diskotekama, nocnim i striptiz klubovima... Stvarno sam u zajebanoj situaciji. 
A zasto sam dobio nalet inspiracije? 
Zato sto sam dobio dopust na 5 dana iz bolnice za lijecenje izgubljenih narkomanskih dusa i iscijedjenih alkoholicara, umornih od zivota i zeljnih dobre kapljice bez obzira na to sto su svjesni da ta kapljica pije njih a ne oni nju. I tako, palo mi je na pamet da napisem rijec, dvije ili nesto vise o tim vrlim i velicanstvenim uvrnutim likovima koji stanuju u Miklosicevoj ulici u Beogradu u kuci ciji je redni broj 9. 
Ta kuca otprilike nicim ne odudara iz mase okolnih kuca osim svojim nazivom - Specijalna klinika za lijecenje bolesti zavisnosti - vrlo specijalan i pomalo nevjerovatan naziv (svi mi znamo da su te bolesti vise-manje neizljecive i da je pomalo drsko pokusavati ih izlijeciti). Stari gospodin Balzak je mnogo mjesta u svojim knjigama ostavljao za detaljne opise gradjevina u kojim su bogu krali dane njegovi junaci, uglavnom starci puni para i zeljni piletine i ambiciozni mladi seljacici koji su pokusavali da upecaju neku stariju bogatu i razvedenu koku, ali stari Gospodin Balzak je, neka mu je laka crna zemlja, vec odavno postao hrpa pepela a ja nemam ambiciju da budem njegov nasljednik niti mi je on idol pa se necu mnogo zadrzavati na opisu same kuce. Samo cu reci da to nije kuca vec kucetina, sa gomilom dvokrevetnih soba i nekoliko trokrevetnih kao i sobom koju narkomani nazivaju inteziva a doktori intezivna njega. Iznutra je vrlo cista i prilagodjena svojoj svrsi i ispunjena novim i relativno tvrdim foteljama pogodnim za stvaranje hemoroida kao i medicinskim sestrama i tabletama koje se, nazalost, drze pod kljucem. Odmah na startu cu vas razocarati - sve sestre osim jedne Milene su prilicno neatraktivne ali ako se uzme u obzir da se vecini narkomana na pitonu uhvatila mahovina koliko dugo nista nisu jebali, ipak nisu za odbaciti. 
U tu ustanovu sam dosao 11.05.2003. godine u podne. Bila je nesnosna vrucina, jedan od onih dana kada se pitate, da li ste, dodjavola, nekom precicom stigli u pakao a da vas je neko zaboravio o tome obavijestiti. Dosao sam u pratnji roditelja. Atmosfera u kolima na putu od Sarajeva ka Beogradu je bila toliko mucna da je necu opisivati. Jedino bih je uporedio sa 5. setom finala Svjetske lige u odbojci ove godine... Starci su ponijeli gomilu para i ogromnu nadu da ce se za moj " problem " zvani zavisnost od heroina konacno rijesiti a ja nisam ponio nista osim prilicno pune mokracne besike i velike zelje da je ispraznim. Narastajuce zelje. Potrebe. Nadu sam zaboravio da zapakujem i bilo mi je sasvim svejedno kako i gdje cu okoncati svoj sitni i beznacajni zivot, kao sto mi je i danas sasvim svejedno. 
... kapija bolnice je bila zakljucana. Stari je pozvonio i vratima je prisao tip iz obezbjedjenja koji svojom pojavom ni najmanje nije ulijevao strahopostovanje - malo jaci vjetar bi ga oduvao, mozda cak i nesto zesci prdez. Kasnije mi je rekao da se zove Goran i da platom hrani troclanu porodicu koja ce uskoro dobiti prinovu. 
- Izvolite uci u cekaonicu. - cijela stvar je djelovala prilicno profesionalno i izmamila mi je osmijeh na licu. 
Usli smo u cekaonicu. To je obican hodnik sa 3 stolice i sekretaricom koja nema trup - noge joj pocinju iz vrata. Mislim da je dobro to sto nema trup jer su joj noge izvrsne za razliku od prosjecnog lica. Ispred svog stola je imala telefon i kompjuter na kojem je igrala pasijans ili tako neko sranje. Klasicna sekretarica. Otipkala je par brojeva i dobila doktora. Najavila nas. 
- Podjite za mnom, molim vas, doktor vas ocekuje - rekla je. 
Ustali smo i posli, cutke. Stari i stara zbunjeni a ja oznojen. Osjecao sam kako mi znoj curi niz ledja, mozda iz straha ili zbog nesnosne vrucine. Vjerovatno zbog obje stvari. Spustili smo se niz uske stepenice u podrum kuce koji je preuredjen u dvije kancelarije - na jednim vratima je pisalo dr N. E. - psihijatar, a na drugim dr B. L. psihijatar, direktor klinike. Usli smo na druga prateci glavu i noge koje su se odazivale na ime Nela. 
U kancelariji nije bilo doktora. Bio je veliki radni sto, kompjuter i telefon i propagandni materijal bolnice. 
Stari je htio sok, stara kafu a ja pivo. Pivo nisam mogao dobiti (protivi se pravilima klinike) pa sam se zadovoljio sokom. Doktora smo cekali listajuci prospekte klinike, sto nam je Nela predlozila slatkim glasicem. Da je situacija bila drugacija, stvor u gacama bi mi vjerovatno skocio do neba i zaklonio sunce i oborio svemirsku stanicu ili napravio neko drugo zesce sranje. U Americi bi ga mnogi registrovali kao NLO, samo da se tada nisam nalazio u klinici za skidanje od droge vec na nekom pristojnijem mjestu. To bi se npr. sigurno desilo na Exit-u. Prospekti su bili interesantni. Pisac je pokusavao da nas upozna sa nacinom rada klinike i svim njenim brojnim vrlinama dok je nedostatke, s druge strane, vjerovatno sasvim slucajno zaboravio da navede. Nije naveo da je u gornjem lijevom uglu direktorove kancelarije chekicao ogromni sivi pauk nad razapetom mrezom. Sudeci po velicini, nije se nadao muhi vec, u najmanju ruku, nekoj rodi ili prepelici... Prospekt je govorio sljedece: 
Ovo je relativno mlada klinika, osnovana je 01.03.2003. godine i radi po Backsford programu, americkom programu za lijecenje bolesti zavisnosti, koji je najbolji na svijetu i uspjesnost izljecenje raste do nevjerovatnih 75 % kod narkomana i 65 % kod alkoholicara. Sama klinika je veoma udobna, elegantna, govori 8 jezika a 9. zamuckuje i ima najbolju hranu na svijetu. Malo je toliko dobrih hotela, sine, koliko je ova klinika ekskluzivna. To nam je prospekt govorio. Dodao je jos i to da se lijecenje od heroinske zavisnosti odvija u 3 faze od kojih ona prva traje 28 dana i odnosi se na detoksikaciju (period kada se bacakate po krevetu i lupate glavom o zid u pauzama izmedju dva povracanja ili proliva u vrijeme apstinencijske krize) i dijagnosticiranje problema. Ono u fazonu: zbog cega sam se, jebiga, poceo drogirati. Ta apstinencijska kriza se zahvaljujuci brojnim i kvalitetnim pilulama skoro sasvim ublazuje a vrijeme prolazi dosta brzo jer su dani ispunjeni citavim nizom rekreativnih programa. Druga faza se odnosi na vodjenje polusamostalnog zivota uz stalno nadgledanje napretka ili nazatka od strane najstrucnijeg tima psihologa i sociologa na svijetu. Treci dio je kenjao nesto o resocijalizaciji ali nisam stigao da ga procitam jer je u kancelariju uletio doktor B. L., psihijatar i direktor vrle klinike... 
ponedjeljak, 28.06.2010. 
Osjecati se sretnim, ili biti sretan? 
Evo da se javim samo sa kojom recenicom. Citam malo na forumu narkomanija.ba i gledam sudbine pojedinaca i obitelji. I kad sam se ustao od kompjutera i prosetao doslo mi je glavu opet sto sam odavno znao. Hoce li covjek biti sretan nije uvjtovano s tim Koliko imamo ili u kakvim se okolnostima nalazimo. Niti moramo cekati dok se ovaj ili onaj problem rijesi. Sve sto u ovom trenutku imamo je dovoljno da bi bili sretni. Samo nikako da ja to sprovedem u djelo. Ipak nikako da osjetim tu duboku srecu, uvjek cekam dok se to ili ono ispuni da budem sretan. Morat cu porati malo na tome da nista nije potrebno i da je sve ovako kako je u redu i dovoljno da se bude sretan. 
utorak, 04.05.2010. 
Macka je, hvala na pitanju, ziva i zdrava... i mrtva 
Austrijski fizicar Ervin Šredinger (Erwin Schroedinger), dobitnik Nobelove nagrade za fiziku, izveo je 1926. godine matematicki obrazac koji prikazuje zavisnost talasne funkcije od prostorno-vremenskih koordinata za razne cestice i njihove sisteme. Talasna funkcija, zapravo, formalno predstavlja talasne osobine cestice. Prilikom kvantnog skoka, u kome se prostorno nedefinisani talas pretvara u cesticu, trebalo bi nekako odrediti gde ce ta cestica da se pojavi, ali je talasna funkcija ovde zatajila. Ona, naime, omogucava da se odredi samo verovatnoca njenog pojavljivanja, a ne i da se odredi gde ce se pojaviti (kao da se Bog ponovo kocka) Osim toga, umesto da se ovim obrascem razreši paradoks kvantnih skokova, cestice su i na papiru (predstavljene matematickim jezikom) neprestano skakale iz jednog stanja u drugo. 
Tada je Šredinger rekao Boru: 
Da sam znao da se nikada necemo osloboditi ovih prokletih kvantnih skokova, ne bih se ni upuštao u taj posao. 
Pojednostavljeno receno, kad niko ne gleda, cestica se krece svim mogucim putanjama, ali kad Bog baci kocku (kad izvršimo merenje), mozemo sa sigurnošcu da kazemo gde se cestica pojavila. Tada je, jezikom kvantne mehanike receno, došlo do kolapsa talasne funkcije, jer su sve do tada moguce putanje cestice svedene na samo jednu. 
Ako bismo, kao na prilozenoj slici, postavili izvor jonizujuceg zracenja (B), on bi emitovao prostorno nedefinisane elektromagnetne talase, dakle na sve strane podjednako. Ali kad bi se u blizini našao Gajgerov brojac (C), on bi detektovao samo jednu po jednu prostorno definisanu cesticu. Zamislimo da smo sve to stavili u sanduk (A), koji je dobro zatvoren tako da eksperimentator (G) ne vidi šta se u njemu događa. Ako cestica uleti u cev Gajgerovog brojaca, on ce je detektovati, aktivirace se mehanizam (D) koji oslobaoea cekic, ovaj razbija staklenu flašu sa cijanidom (E) koji se prosipa i ubija macku (F). Ako ni jedna cestica ne pogodi cev brojaca, macka ce preziveti ovaj surovi eksperiment. 
Recimo da smo ovakav sanduk zatvorili i ostavili da stoji neko vreme. Recimo, takođe, da postoji verovatnoca od 50 % da ce (za macku smrtonosna) cestica tokom tog vremena pogoditi cev brojaca. Posle toga posmatrac otvara sanduk i zatice zivu ili mrtvu macku, ali, pre nego što je sanduk otvoren, macka je (bar sudeci po pravilima kvantne fizike) istovremeno i ziva i mrtva Ovaj problem nije gnoseološki (ne tice se našeg saznanja ili neznanja o tome da li je macka ziva ili mrtva) jer je ona upravo i ziva i mrtva istovremeno. Tek kad se uverimo u ishod eksperimenta, dolazi do kolapsa talasne funkcije i macka ili umire ili nastavlja da zivi i da lovi miševe. 
Šredingerov hipoteticni eksperiment (autor crteza Villiam R. Warren, Jr) Ovaj cuveni hipoteticni eksperiment, u svetu nauke poznat kao Šredingerova macka, ilustruje spekulacije o mogucem uticaju kvantne teorije na shvatanje makro-sveta, kakvog mi poznajemo. Ovo otvara mnoga pitanja. Šta je realnost? Ako se sudi po pravilima kvantne mehanike, realnost ne postoji dok je mi ne vidimo, drugim recima dok je naša svest ne osvetli. S druge strane, da li je neophodno da postoji posmatrac G (covek) ili je dovoljno i prisustvo macke da bi došlo do kolapsa talasne funkcije, jer je i ona zivo bice koje ima sposobnost percepcije? Ako jeste, da li bi i prisustvo miša bilo dovoljno? Ili mozda komarca? Amebe? Gde je granica? 
S druge strane, šta ako macku zamenimo covekom? Tog hipoteticnog coveka, inace, teoreticari su krstili Vignerov prijatelj, po Judzinu Vigneru (Eugen Wigner), fizicaru koji je razvio mnogo varijacija na eksperiment Šredingerove macke. Prisustvo coveka svakako bi bilo dovoljno za kolaps talasne funkcije, ali mora li to baš da bude eksperimentator van sanduka ili moze da bude i nesrecnik koji sedi u sanduku? 
četvrtak, 29.04.2010. 
SRETAN ČOVJEK VIDI DALJE 
Neki čovjek putovao k velikoj kući. K posljednjoj postaji svih ljudi. Promatrao je... i promatrao. Uz put je bilo mnogo toga: ptice pjevice i veselo cvijeće. Pjevao je i smijao se s njma. Zaustavljao se kraj zaplakane djece, plakao s njima i otirao im suze. Sve je skupljao u svom srcu. A ruke je držao slobodne, da bi njima mogao mahati, milovati ili svirati frulu. - Nije li ovaj siromašak? - govorili su ljudi. - Nisam li bogat? - mislio je on sam. Tako on dođe na velika vrata posljednje postaje svih ljudi. Bog sam mu otvori. - Tebe sam već više puta vidio - reče čovjek. - U pticama, cvijeću, u nasmijanim ljudima. Nisam li te vidio da plačeš u suznim očima djece? Bog samo reče: - Uđi U velikoj je kući pjevao zbor: - SRETAN ČOVJEK VIDI DALJE OD OBZORA 
Drugi čovjek putovao k velikoj kući. K posljednjoj postaji svih ljudi. Nosio je teške kovčege. Sve što je na putu otkrio, htio je imati i zadržati... Ruke su mu bile preslabe da to sve prihvate. - Biti bogat znači biti sretan - naučio je. Svakog dana brojio je svoje kovčege da vidi nije li uz put što izgubio. Uvijek je brižno pazio da se ne spotakne o kamenje ili da se ne sklizne po travi. Tako su mu oči bile potpuno zaposlene. Tako dođe on na velika vrata posljednje postaje svih ljudi. Bog mu sam otvori. - Zašto mi ne pomogneš? - reče čovjek. - Ne mogu sam sa svom ovom prtljagom na vrata Nije prepoznao Boga. Mislio je da je vratar. Dade mu napojnicu i pomisli u sebi: - Što ću ja ovdje, zapravo? - Da, što hoćeš ti ovdje, zapravo? - reče Bog. - Mi se uopće ne poznajemo. U velikoj kući pjevao je zbor: - SRETAN ČOVJEK VIDI DALJE OD OBZORA Ovaj čovjek nije shvatio pjesmu. Ne shvaća je ni danas. 
petak, 26.03.2010. 
Samostan sv. Margarite Pag 
KAKO MOŽE USPJETI LJUDSKI ŽIVOT? 
Psalam 1. može se nazvati velikim natpisom nad čitavim psalterijem, njegovim svojevrsnim naslovom. Trijeznim, govorom, gotovo kao u formulama kao da želi prenijeti grubu skicu, Psalam pred čovjeka iznosi alternativu: put u propast - ili put Zakona. 
Riječ je o radosti zbog Božjih zapovijedi. Tko danju i noću razmatra o tome putu, " tome se raširi srce te u neizrecivoj sreći zbog ljubavi trči putem zapovijedi Gospodnjih " - tako je sv. Benedikt (RB Proslov 49) sročio svoje iskustvo da Božja zapovijed nije nešto što čovjeka sputava ili što bi čovjeku ograničavalo njegove životne mogućnosti. " Ne kao teret, nego kao sreću doživljava on dar Božje riječi koja mu je darovana " (Erich Zenger). Svi dobivaju ako se drže Božjih zapovijedi. Židovstvo je svjesno da su zapovijedi u službi slobode. Čovjek nije pljeva što je vjetar raznosi. On dobiva svoje dostojanstvo, to znači svoju težinu pred Bogom, svoju slobodu i svoju radost. Da, židovstvo poznaje " Blagdan radosti zbog Zakona ", " Simhat Torah ". Tako je velika ljubav prema Zakonu i radost zbog Božjih zapovijedi, da Židovi na taj dan plešu sa svitkom Tore u rukama. 
Zakon daje uporište te ujedno otvara put. Stojimo čvrsto poput drveta, te ujedno koračamo putem. Dvije suprotne slike u Psalmu nisu u proturječju. 
Dolazi mi na pamet rečenica Hilde Domin, koja rabi te iste slike: " Treba moći otići, a opet stajati čvrsto poput stabla. " 
Otići, dati se na put, te istovremeno čvrsto stajati i ostati - to ukazuje na dva lica koja prožimaju naš život. 
Otići može u negativnom smislu značiti: muž napušta ženu s malom djecom; ili pak žena napušta muža s hipotekom na novoj kući. Čovjek odlazi da bi pobjegao pred odgovornošću, kad osjeća poteškoće, ili kad jednostavno više nema volje nastaviti. 
Suprotnost odlasku jest ostanak. No i tu treba razlučiti stvari. Postoji ostanak koji znači okoštalost, hod u mjestu, tvrdokornost i ukočenost: " Neka sve bude po starome. Ništa se ne smije mijenjati. " 
Ako se malo pomnije razmotri i razmisli, takvi odlasci i takvi ostanci zapravo se svode na isto. Obojica, kako onaj koji odlazi tako i onaj koji ostaje, bježe od života. Obojica odbijaju trijezno i odgovorno prihvatiti život koji konkretno žive, premda znaju da im ga je Bog poklonio i povjerio. Niti jedan, kako onaj koji bježi tako i onaj koji ostaje, ne žele se mijenjati. 
Psalam pak želi da dođemo do jasnoće, da svojemu životu pristupamo s istinom i odvažnošću. 
Tada ostati znači: Svatko ostaje kod svojega uvjerenja, kod svoje istine, kod odluke koju je jednom donio. " Ostajem kod svoje riječi " " Održat ću svoja bračna obećanja. Ostajem sa svojim bračnim drugom. " " Ostajem kod svoje vjere, kod Isusa. " To nema nikakve veze s tvrdoglavošću, nego je riječ o postojanosti, vjernosti. Ostajem kod toga, unatoč teškim okolnostima i protiv svih trendova. 
" Treba moći otići, a opet stajati čvrsto poput stabla ", kaže Hilde Domin. Kod hodanja jedna noga uvijek ostaje na tlu, dok druga iskoračuje prema naprijed. 
Samo s obje noge napredujemo. Tko želi odjednom iskoračiti s obje noge i otići sa svom silinom, neizbježno pada jer više nema pod nogama čvrsto tlo, ostaje bez uporišta. Noga koja iskoračuje, uvijek treba nogu koja stoji. Tko se pak ukoči i ne iskoračuje, ostaje gdje jest, ne miče se s mjesta. 
No ako je Isus naša čvrsta noga, možemo iskoračiti, a da ne odemo. Ostajući u njemu, uvijek iznova pronalazimo ravnotežu. 
Kamo i kome da idemo? Tko pokazuje usmjerenje, tko znade put? Zvijezde padaju. Ideali blijede. Ideologije koje su željele zavladati svijetom, srušile su se pred našim očima. Velike riječi i krilatice postaju prazne, mrtve. 
Petar uime svih kršćana odgovara: " Gospodine, kome da idemo? Ti imaš riječi života vječnoga I mi vjerujemo i znamo: Ti si Svetac Božji " (Iv 6, 68 - 69). 
Riječi života. " Blago gladnima i žednima pravednosti. " " A ja vam kažem: Ljubite neprijatelje... " " Tko izgubi život svoj, taj će ga spasiti. " Isusova poruka nikada nije prazna, nikada prevladana. " Ja sam uskrsnuće i život. " 
To su riječi od kojih se može živjeti, riječi koje daju život, život koji ostaje, koji vrijedi. 
U papi Ivanu XXIII. prepoznajemo svetog i odvažnog Božjeg čovjeka, u čijem se životu i djelovanju kao u malo koga ostvarivalo to " moći otići " i " čvrsto stajati poput stabla ". 
U svojemu nutarnjem prijateljevanju s Kristom stari je Papa pronalazio čvrstu stajaću nogu, tako da je bio spreman na odvažne iskorake koji su za Crkvu bili oslobađajući. No to nije bio odlazak, bijeg, nego upravo suprotno. On ostaje u Kristu, štoviše trči k njemu dok napušta ono što je naslijeđeno, jer je mnogo od toga zastiralo pogled na Krista. Sam je to rekao: " Svijet se kreće. No to je Božji svijet. I mi se moramo kretati mlada i pouzdana srca. Pozvani smo, ali ne počivati na naslijeđenim putovima, nego prihvatiti novu i ponekad tajnovitu Božju budućnost sa svijetom te s njome ići. " 
Blago nama ako nam Bog podari nešto od dobroga duha pape Ivana, od njegove odvažne " mogućnosti odlaska " i " čvrstog stajanja poput stabla " u Kristu. 
petak, 05.03.2010. 
Ovo su neki textovi iz takozvanog Tominog evandjelja. Kaze se da je Toma bio mistik i da se textovi moraju citati tako. Evo za danas 3 isjecka. 
(6) Njegovi su ga učenici pitali: " Želiš li da postimo? I kako da se molimo i dajemo milostinju? I kako da se hranimo? " Isus reče: " Ne lažite, i ne činite ono što vam je mrsko; jer sve je otkriveno pred licem neba. Poslije svega nema ničega skrivenog što neće biti otkriveno, i nema ničega pritajenog što će ostati neobjavljeno. " 
(13) Isus je upitao svoje učenike: " Pogledajte me malo i recite mi komu sam nalik. " Simon Petar mu reče: " Ličiš na pravednog anđela. " Matej mu odgovori: " Nalik si mudrom čovjeku koji je ispunjen razumijevanjem. " A Toma mu reče: " Učitelju, moja usta uopće nisu u stanju kazati komu si nalik. " Isus im tada odgovori: " Ja nisam vaš učitelj, jer svi ste se napili iz pjenušavog izvora kojeg sam davno odmjerio. " Zatim se povuče s Tomom, i reče mu tri riječi na uho. Kad se Toma vratio drugovima, oni ga upitaše: " Što ti je Isus rekao? " Toma im reče: " Kad bih vam ponovio samo jednu jedinu riječ koju mi je on rekao, uzeli biste kamenje i bacili ga na me, a iz kamenja bi izbila vatra i progutala vas na mjestu. " 
(14) Isus im reče: " Ako budete postili navući ćete grijeh na sebe; ako budete molili bit ćete prokleti; ako dajete u milostinju, učinit ćete zlo svojem duhu. I ako odete u bilo koju zemlju i prolazite njenim predjelima, ako vas ljudi prime, jedite što vam ponude i iscjeljujte bolesne među njima. Jer ono što ulazi u vaša usta neće vas ukaljati, ali će vas ukaljati ono što izlazi iz njih. " 
Bilo bi mi drago da ostavite komentar na bilo koji text. Ako imate svoje neko objasnjenje ili nacin kako ove textove tumaciti. Pozdrav Daniel 
srijeda, 24.02.2010. 
blade777 
Iznosim ovdje jedno meni interesantno razmisljanje na temu dobro i zlo od pocetaka vremena. Preuzeto je sa bloga blade777 
Nadam se da ce vam biti interesantno... 
pozdrav Daniel 
U početku bijaše Riječ, I riječ bijaše kod Boga, i Bog bijaše riječ. Ova bijaše u početku kod Boga. Sve je po njoj postalo, I bez nje ništa nije postalo, što je postalo. 
(Sveto Evanđelje po Ivanu) 
Savršenstvo, predivna svjetlost, ugodan osjećaj ekstaze, a sve to opstoji u harmoniji i zajedništvu. Osjećaj neograničene ljubavi prema Stvoritelju i od Stvoritelja. Sve tako bi u vremenu i prostoru do jednog trenutka kada za jednoga svjetlost nije bila dovoljna svjetlost, a ekstaza više nije opstajala u harmoniji. I tada reče svom Stvoritelju i riječ ga odbaci u vječno progonstvo. Duše u blizini svjetlosti Stvoritelja u svojoj neograničenoj ljubavi poželješe spoznati osjećaj tjelesnosti, a Stvoritelj u svojoj neograničenoj ljubavi ne mogne ih odbiti. Obečaše da će kroz spoznaju tjelesnosti zadržati dostojnost povratka, i da će svojom budnošću uliti snagu u tijelo smrtnika. Tada još nisu imali toliko jakog protivnika, koji je u svojoj najodvratnijoj tamnoj strani stvarao vlastiti plan o ostvarivanju nauma o ponoru vječne propasti. Odbačeni anđeo je počeo ostvarivati zamisao o suparništvu i u svojoj odvratnosti drznuo se prkositi Bogu. Duše koje su u početku prebivale u dvoje ljudi bijahu zavedene i ne pričekaše odobrenje Stvoritelja da iskuse ono što im je obećano. Tada bijahu kažnjene, ali ne i napuštene od Boga. Prođe od tada vrijeme koje bi zabilježeno u prostoru i napuštaše duše predivnu svjetlost i mnoge od njih se nikada neće vratiti svom vječnom nebeskom Ocu. U svojoj neograničenoj ljubavi On im u svakom trenutku pomaže, bijahu li dostojne Njegove svjetlosti. Dokazujući svoju savršenu ljubav, šalje svog Sina dušama zarobljenim u tjelesima, napadanih od strane prognanog anđela, Došao je od Oca za spasenje duša dokazujući istinitost o postojanju savršene ljubavi. Strahovita bol nasuprot ostvarenog osjetila tjelesnosti iz kojeg proizlazi zadovoljstvo. 
Koliko iskazane ljubavi i pretrpljene boli, koliko patnje uz beskrajnu nadu da će riječ postići nadmoć nad oštricom ugode koja proizlazi iz blagodeti materijalnog, riječ koja će svojom snagom držati duše budnima, da se mognu oduprijeti svim nedaćama i tako si svojom dostojnošću osiguraju povratak u vječni život. Takvom žrtvom i pretrpljenom boli Otac, Sin i Duh Sveti djeluju u jednom i kao jedno pokazujući nam primjer savršene ljubavi. Zasljepljenima blještavilom materijalnih vrijednosti, onemogućen nam je jasan pogled na prave vrijednosti, a svojim nedostojnim postupcima uspavljujemo dušu, te takvim djelovanjem odbacujemo sebe u ralje vječne propasti, u kraljevstvo odbačenog anđela. O, vi uspavane duše u tjelesima smrtnika, probudite se Probudite se i oslobodite naboj pozitivne energije, oduzmite đezlo princu tame, ne dopustite da se stvara privid nadmoći na ovom svijetu, težnje uspavanih za materijalnim, molitvu za materijalnim vrijednostima, čime se nesvjesno darujemo u ruke anđela propasti. Tako su jasne smjernice koje nam je naš nebeski Otac ostavio po Isusu Kristu, otkupitelju i spasitelju. Probudit ćemo naše duše jedino skrušena srca i u iskrenoj ljubavi moleći se za pomoć da budemo dostojni povratka u blizinu predivne svijetlosti, donijevši sa sobom pobjednički barjak proslavivši tako Spasitelja za sve vijeke vijekova. Da, teško je raskinuti lance kojima smo okovani za ovozemaljske vrijednosti. U takvom sužanjstvu nema ugode, koju ćemo osjetiti, onda kada uspijemo biti skrušena srca. Dostojni i pravedni osjetiti ćemo radost, ugodu u blizini i oko srca. U svojoj iskrenosti osjetiti ćemo postojanost duše. Kada osjetimo takvo iskustvo, taj osjećaj nikada više nećemo željeti izgubiti. U molitvi, uspostaviti ćemo neraskidivu vezu sa viječnim nam Nebeskim Ocem. 
....... Zamišljen tako, kroz meditaciju i iskrenu molitvu, došao sam do spoznaje o istini o postojanju Boga Oca Svemogućega i njegovog Sina Isusa Krista našeg Spasitelja. Očistivši se od grijeha, koji proizlazi: Mišlju, riječju, djelom i propustom. Postio sam najmanje dva dana u mjesecu sa iskrenom nakanom da se očistim od grijeha i budem dostojan molitve. Misli koje su potom uslijedile djelovale su mi kao vrpca koja se odmotava i na taj način mi stavlja na uvid potrebite informacije. Kada sam se zamislio o tome kako nije dobro što ponekad između Crkvi Kristovih nije uspostavljena najbolja veza, i zašto uopće ima toliko Crkvi? U mislima mojim dobio sam odgovor: Zamislite da ima jedna velika površina zemlje koju treba natopiti vodom da bi zemlja bila plodna i zamislite jednu veliku rijeku koja je natapa vodom, te ju tako čini plodnom. Uz obale rijeke je plodno tlo, ali površina plodnog tla ne može biti tolika kao površina plodnog tla više rijeka raspoređenih po površju. Sve te rijeke otiću u istu vodu. To je kao što nas Kršćanstvo vodi k istom Nebeskom Ocu. Grijeh je i svaka pomisao na svađu i netrpeljivost kao i uzdizanje iznad drugoga veličavši vlastite zasluge. Naš Nebeski Otac traži od nas da budemo u jedinstvu vjere. Kada u tome uspijemo, Isus Krist, naš Spasitelj na ovom svijetu vodit će kraljevstvo svoje Crkve, čije je temelje svojom mukom i žrtvom izgradio. Zamislite da je Kršćanstvo predivan hram izgrađen na temeljima čiji je osnovni dio Isus Krist, utemeljen u vjeri pravednika. Nosiva stijena hrama je Sveti Petar Apostol, kojem je Krist kazao: Pođi samnom i učinit ću te ribarem ljudi Sve crkve Kristove su dijelovi zajedničkog hrama (Kršćanstva) Kako prolazi vrijeme, površje Svetog hrama se povečava, a pripadnici Crkvi Kristovih budnošću svojih duša moraju paziti da svojim djelovanjem ne oštete nosivu stijenu, jer rušenjem nosive stjjene cijela građevina Svetog hrama ne bi više mogla štititi duše u tijelima smrtnika i duše bi tada bile prepuštene silama zla. 
utorak, 09.02.2010. 
Prave prijatelje se najlakse nalazi u djecjoj dobi 
Danas me je obradovao e-mail od prijatelja iz osnovne skole. Nismo imali kontakta preko 20 godina. To me navelo na razmisljanje da kao djeca imamo iskren odnos jedni prema drugima, bez maski i pretvaranja, upoznajemo covjeka. Kao odrasli ucimo se glumiti neke uloge i biti neko drugi. Zasto je to tako, sta se sa nama dogodi? 
odrastao sam sa starijom sestrom i bakom i djedom blizu Splita. Najbolji prijatelj mi je Vlatko znam ga od svoje trece godine on je imao 4. Sada je ovisnik o Heroinu. Jos je u Splitu, ja sam u Frankfurtu u Njemackoj. 
Imam zenu Marinu koju jako volim: -) Imamo dvoje djece Kristijana 6 i Nikolinau 5 godina. Marina je odrasla u Chicagu. Kao Teenager sam bio cool, sa 18 godina sam imao Motor Suzuki GSXR1100 za one koji se ne razumiju 150 konja, 300 na sat. Moji roditelji su sa menom prosli kalvariju. Moje drustvo su bili obozavatelji hendrixa, morisona (droga, alkohol) par godina poslje Party ekipa (speed, ecstasy) opet pa godina poslje kriminal, heroin, problemi sa policijom. Moja sreca u svemu tome bila je sto su me otac i mater povukli u njemacku tako da sam ekupu vidjao samo ljeti i vidio kako se razvijaju. U njemacku sam otisao samo iz ljubavi prema svojim roditeljima srce, dusu i osmjeh, sve svoje sam ostavio u Hrvatskoj. 
Tek nakon dobrih deset godina i moga braka sam se pomirio sa cinjenicom da zivim u njemackoj. Dolazim iz katolicke obitelji u kojoj se u kuci nije molilo ili citalo Bibliju. Moja baka je svaki dan molila ali nije bilo zajednicke molitve. Ja za Boga nisam imao vremena sve dok me ON nije 04.08.2006 na petu godisnjicu braka nije privukao k sebi Od tada je Bog na prvom mjestu u mom zivotu, imam otvorene oci i usi, i vidim stvari drugacije. 
Zato nemojte zamjeriti za moje Komentare, molim vas. Sve je iz najbolje namjere. 
I da vas ne razocaram ne vozim vise Suzuki GSXR1100 sada vozim Hondu Fireblade900RR i molim se Bogu za najboljeg prijatelja i neznam kako da mu pomognem. 
Dragi Bog vas sve cuvao i blagoslovio. Trazite njega on jedva ceka da vas doceka otvorenih ruku i da vam otvori oci i usi. Vi samo morate zatraziti pomoc kad nesto ne bude u redu sa vasim zivotom, Dragi nas Gospodin Isus Krist je na krizu umro za nas i uvjek nas zove k sebi. On je nase grijehe ponio na kriz da nas spasi od propasti. On nas ceka zovni mo ga i primimo ga u nase srce, on ce nas mijenjati i obogacivati dok sve ne bude u najboljem redu. 
