17.05.2012., Plaćeni oglas
â ž20 darova za 20 godinaâ ś
Na tiskovnoj konferenciji održanoj 15. svibnja u prostorijama Društva predstavljena je akcija 20 darova za 20 godina, kojom Euroherc obilježava 20 godina svog poslovanja.
Kroz 20 donacija udrugama, odgojno-obrazovnim ustanovama, sportskim klubovima, kulturnim institucijama usmjerenim prema mladima diljem Hrvatske, Euroherc 1 e donirati ukupno milijun kuna. Akcijom se želi potaknuti mlade na aktivno i kreativno provođenje slobodnog vremena te potaknuti njihovu aktivnu ulogu u društvu. Sredstva su namijenjena poboljšavanju uvjeta rada i provođenja aktivnosti.
Akcija je predstavljena na Međunarodni dan obitelji, usmjerena je prema mladima, koji će danas sutra imati svoje obitelji, kao i prema najmlađim članovima našeg društva, za čiji je pravilan razvoj obitelj od iznimnog značaja. Akcijom smo željeli poručiti kako je naša obveza i dužnost usmjeravati mlade na njihovom životnom putu i omogu1iti im uvjete za razvijanje svih njihovih potencijala. Pravilan razvoj mladog čovjeka, kao nositelja zajedničkog prosperiteta, bitan je za budu1nost svih nas - pojasnila je gđa. Mladenka Grgi1, predsjednica Nadzornog odbora Euroherc osiguranja.
Dr. sc. Damir Zorić, predsjednik Uprave Euroherc osiguranja rekao je kako su se kao dobar susjed malo osvrnuli oko sebe i uz malo truda pronašli tople ljudske priče i neograničen entuzijazam u našim sredinama - ljude koji oko sebe okupljaju mlade, potiču ih na kvalitetno korištenje slobodnog vremena, kreativnost, humani rad, i koji šire entuzijazam, pozitivnu energiju i potiču neke danas pomalo izgubljene vrijednosti.
Na tiskovnoj konferenciju uručena je prva u nizu od 20 donacija u vrijednosti od 50.000 kuna Društvu Naša djeca Zabok. Predstavnici Društva Naša djeca gđi. Jasenki Borovčak, donaciju je uručila Anđelka Braica, direktorica Sektora prodaje Euroherc osiguranja. Logopedski kabinet u Zaboku jedini je na području Krapinsko-zagorske županije, a donacija je namijenjena za kupnju novog logopedskog uređaja i unapređenje rada logopedskog centra. Prisutnima se obratila i gđa. Tamara Mileti1 Damjanovi1, logopedica društva i istaknula kako iz godine u godinu raste broj djece s određenim problemima u govoru.
Ranim detektiranjem ve1ina problema može se brzo ukloniti, pri čemu 1 e ovaj uređaji biti od iznimne koristi. Mileti1 je istaknula kako se nada da 1 e ova akcija potaknuti i ostale gospodarske subjekte, ali i pojedince, da se osvrnu oko sebe i vide na koji način mogu pomoći unaprjeđenju kvalitete života svih nas.
Program aktivnosti Euroherca predviđen je za 20 druženja diljem Lijepe naše. Akciju možete pratiti na 20 godina.euroherc.hr. Budete li u prigodi, svakako nam se pridružite
Prethodni članci:
Trgovački lanac Lidl primio je i globalnu nagradu Superbrands Croatia ' s choice 2012. za najbolja ostvarenja na hrvatskom tržištu, čime je odabran u krug najboljih brendova na području Republike Hrvatske. opširnije
