Profinjenost, elegancija, ljepota i kvaliteta materijala te osobitost izrade koja elemente namještaja čini tako posebnima, samo su neki od razloga zašto odabrati klasični stil uređenja dom a. ptkpgZi6XK0...
... dom a koji odiše bojama i originalnim komadima namještaja, a našlo se mjesta i za poneku skulpturu. Kako je Marina kombinirala boje u pojedinoj prostoriji te koje je preinake njezin stan doživio prilikom...
... likovnih umjetnika i to 1991. godine kada objavljuje i grafičku mapu naziva Drinske elegije. Česti motivi slika njegovih su portreti, autoportreti, aktovi te pejzaži među kojima dom iniraju prizori morskih...
Stari zagrebački stanovi, čak i kad su preuređeni, zadržavaju onaj pravi zagrebački štih. Dom 2 vas vodi u jedan od takvih stanova koji je preuredila arhitektica koja je u njemu odrasla, a stan je uz moderan...
Rustikalni stil uređenja u prostor unosi osjećaj ugode i topline. Stvaranje takve atmosfere posebno je bitno u kupaonici, kao glavnom mjestu opuštanja u dom u. U fotogaleriji smo izdvojili 27 slika rustikalnih...
... dom a koji će biti rezerviran samo za čitanje. Koji ćemo dio dom a izabrati za svoj kutak za čitanje ovisit će o organizaciji dom a, no bitno je izabrati miran prostor u kojemu se osjećate ugodno....
Onima koji u uređenju interijera prate trendove, zasigurno će biti zanimljiv sljedeći prilog iz Lesnine XXXL u kojem vam donosimo najnovije vijesti iz svijeta rasvjete. Kao i većina stvari u dom u,...
Izložba dizajna SOLID ACTS Design from Croatia autorice Tatjane Bartaković, otvara se u Zagrebu, 08. svibnja u 14 sati, u Centru za dizajn Hrvatske gospodarske komore. Izložba ostaje otvorena do 07....
I ove godine donosimo cjelokupni pregled s milanskog sajma namještaja. Pogledajte trendove, boje i materijale koji će diktirati uređenje dom ova sljedećih godinu dana. Sredinom mjeseca travnja održan...
... kvalitetu naše hrane, osim ako ne živimo na selu i ne bavimo se poljoprivre dom, obično ne možemo utjecati. No ono što možemo je dati joj barem onaj finalni okus u čiju kvalitetu smo sigurni, kao i dodati...
... ljepoti njegove umjetnosti. f5sZb11_5RM 550 350 Skulptura u dom u, za razliku od slike, prava je rijetkost no to nije spriječilo kipara Petra Hranuellija da se cijelog svog života bavi isključivo kiparstvom....
Kako biste unijeli dobrodošlu promjenu u svoj dom za to vam nije potreban skupocjeni komad namještaja ili neki ekstravagantni ukras. Svakodnevne predmete kojima ne pridajemo veliku pažnju, možemo preurediti...
Slovačka je jedna od istočnoeuropskih zemalja koja se proteklih nekoliko godina sve više počela isticati na dizajnerskoj i arhitektonskoj sceni. Jedan od recentnih projekata dizajnerskog studija Rado Rick...
