SEO optimizacija - Search engine optimisation 
SEO optimizacija web stranica za tražilice i pretraživače glavni je adut za uspješno internet poslovanje i promociju vaših usluga i proizvoda. 
Pitate se zašto? SEO optimizacija web stranica omogućava visokopozicioniranje unutar rezultata pretrage na pretraživačima. Znate li da većina posjetitelja na vaše stranice treba i može dolaziti putem pretraživača kao što je Google 
Kako funkcionira SEO? 
Kada neki internet korisnik u pretraživač Google upiše neku ključnu riječ koja je vezana uz vaše poslovanje, Google će ponuditi nekoliko stotina, tisuća pa čak i miliona rezultata, a prisutnost između prvih rezultata pretrage postiže se kvalitetnom seo optimizacijom. 
Želite li da se Vaša stranica pojavi unutar rezultata pretrage odnosno među prvih 10 rezultata pretrage, kada neki internet korisnik upiše u tražilicu ključnu riječ ili frazu, koja je vezana za Vaš posao ili proizvode potrebna Vam je optimizacija internet stranica. 
Ukoliko već imate internet stranice koje nisu dostupne putem internet pretraživača, javite nam se. Na vašim internet stranicama obrađujemo ključne riječi i fraze koje odgovaraju Vašoj djelatnosti i poslovanju. Na taj način optimiziramo sadržaj i dovodimo posjetitelje koji traže informaciju o Vama i Vašem poslovanju. Za svega nekoliko dana (ne ovisi o nama već o samim internet pretraživačima) vidljivi su prvi rezultati. Nakon naše intervencije sve više posjetitelja dolazi na Vašu web stranicu, dobivate više e-mail poruka, zahtjeva za izradom ponuda i poziva na suradnju. Tu proces optimizacije web stranica nije gotov, slijedi analiza, praćenje rezultata i podataka te održavanje sadržaja i rezultata. 
Uočite razliku 
Ukoliko se želite pozicionirati na Google pretraživaču, to je moguće učiniti na dva načina 
SEM - Search engine marketing - Google oglasi SEM oglašavanje omogućuje da se vaš oglas prikazuje ispred SEO rezultata pretrage na pretraživačima te desno od rezultata pretrage. Ovaj oblik oglašavanja poznat je i kao PPC (pay per click - plati po kliku), a osim na rezultatima pretrage vaš oglas moguće je prikazati i na nekoliko tisuća partnerskih web stranica. Ukoliko želite Reklam-net može postaviti Google AdWords oglasnu kampanju, brzo i maksimalno učinkovito. Kvalificirani smo od strane Googla za izvođenje AdWords oglasnih kampanja 
SEO - Search engine optimisation Reklam-net dokazano može osigurati visoke pozicije unutar rezultata pretrage na Google pretraživaču korištenjem seo optimizacije. SEO optimizacija pozicionira vaše stranice između prvih dvadesetak rezultata te na taj način osiguravate da na vaše stranice dođe znatno veći broj posjetitelja, čime ćete znatno povećati broj upita i zasigurno ostvariti nove poslovne kontakte. 
