U evidenciji OS / SI dodan konto za trošak amortizacije. U Amortizaciji se sada vidi konto za ispravak vrijednosti, konto za trošak amortizacije, mjesto troška, grupa OS / SI. U financijskom knjiženju dodana mogućnost grupiranja knjiženja po mjestu troška i grupi OS / SI.
Plaće
U ispisu rekapitulacije plaće dodana opcija " Obrazac OLP, MIP, GIP " za korisnike iz BiH. Otvara se evidencija obračunatih plaća iz koje se onda mogu ispisati navedeni obrasci.
V130211
Fakturiranje
U ispisima " Prodaja po partnerima " dodan novi ispis " Prodaja po partnerima i poslovnicama "
Za normalan prijelaz na fiskalne račune potrebno je napraviti sljedeće: - ažurirati podatke o poduzeću: provjeriti vrstu računa (R1, R2 ili - -), provjeriti OIB (da li je isti kao onaj u certifikatu za potpisivanje) - ažurirati korisnike programa... onima koji rade na unosu računa obavezno treba upisati OIB - ažurirati načine plaćanja... označiti one koji se fiskaliziraju i one koji se ne fiskaliziraju - ažurirati MP blagajne i provjeriti da su šifre numeričke (nesmiju imati slova u šifri)
To sve je najlakše napraviti iz podešavanja fiskalnih računa: Fakuriranje Fiskalni računi Podesi (F8)... pri dnu prozora se nalaze gumbi za otvaranje svih evidencija koje treba pregledati i ažurirati
U podešavanju treba na svakom računalu gdje se rade računi upisati podatke o serveru PU, certifikatu za potpisivanje, poslovnom prostoru, broju blagajne...
Naravno, za uspješno slanje fiskaliziranih računa u PU, potrebno je imati certifikat od Fine... skinut i instaliran po njihovim uputama.
V12 1125
Ostalo
Omogućen rad s više poslovnica u istom poslovnom subjektu. Ograničenja po poslovnicama i korisnicima se zadaju u meniu Program Podešavanje Korisnici Ograničenja klizač Ograničenja po poslovnicama. Za korisnike iz poslovnica se zadaje naziv poslovnice (do 10 znakova) i skladišta koja ta poslovnica može vidjeti. Svaka poslovnica ima svoje podatke za poduzeće, pa ih je potrebno ažurirati kada se prvi puta korisnik iz poslovnice prijavi u program. Na osnovu zadanih skladišta, u svim dijelovima programa se postavlja filter po tim skladištima, tako da korisnici iz poslovnice ne vide podatke (robu, dokumente...) drugih poslovnica. Na osnovu naziva poslovnice filtrira se ponuda vrsta dokumenata pri unosu novog dokumenta. Potrebno je ažurirati dokumente, tako da se u polje " Konto " upiše naziv poslovnice na koju se dotični dokument odnosi.
Napravljeni novi ispisi knjige URA, IRA i porezne prijave. Izvoz porezne prijave u XML za e-Poreznu još nije napravljen jer nije poznat novi format datoteka.
Za korisnike iz BiH MP račun se više ne ispisuje u skračenom obliku na fiskalni printer
Ostalo
U pozivu programa dodan parametar za filtriranje popisa firmi primjeri pozivanje: kk_glav baze = 2012 (u popisu se prikazuju samo firme iz 2012 godine) kk_glav baze = firma (u popisu se prikazuju samo poduzeća koja imaju u nazivu riječ " firma ") kk_glav baze = firma; 2011 (u popisu se prikazuju firme koje u nazivu imaju riječ " firma " i " 2011 ")
V120227
Fakturiranje
Za korisnike iz BiH ispravljen skraćeni ispis na fiskalni printer i ispis reklamiranog računa
V120203
Fakturiranje
Za korisnike iz BiH dotjeran ispis na fiskalni printer... sada se ispisuje IBK broj koji MORA biti dužine 13 znakova
Napravljen ispis PDV prijave u XML datoteku za slanje na e-Poreznu
Plaće
