LASER TERAPIJA 
WATERLASER 
Posjeta stomatologu može biti lijep i bezbolan događaj. Danas postoje tehnike kako da Vam stomatolog popravi zube, a da Vas ništa ne boli. Razne invazivne i neinvazivne tehnike liječenja u stomatologiji bitno su uznapredovale upotrebom LASERA. Posjetite nas i uvjerite se u to. 
Američka tvrtka Biolase koja se bavi proizvodnjom dentalnih lasera proizvela je najnoviji Waterlaser za primjenu u svakodnevnoj stomatološkoj praksi koji djeluje na sva tkiva u usnoj šupljini (caklina, dentin, kost i gingiva). Tako da se s waterlaserom može raditi sve što se do sad radilo sa takozvanom zubarskom bušilicom. Zahvat laserom rezultira finim, poput skalpela izrađenim rezovima, bez pritiska na tkivo i sa smanjenim rizikom od nekroze. Rubovi rane su oštri i sterilni, zbog čega je cijeljenje brzo i uglavnom bezbolno.Kod primjene Waterlasera boli nema, tako da u večini slučajeva nije potrebno korištenje lokalne anestezije, što je još jedna velika prednost. 
EZLASE 
Terapeutski laser je uređaj koji primjenom crvenog ili svjetla približnog spektra infra-crvenog zračenja utječe na cjeljenje mekog tkiva, istovremeno reducirajući upalu i b0l. Reparacija tkiva se ubrzava, smanjuje oksidativni proces što dovodi do poboljšanja metabolizma stanice i smanjenja upale. 
Dolaskom Waterlasera u stomatološke ordinacije započela je nova era stomatologije, takozvana bezbolna stomatologija. Mi smo opremljeni tim vrhunskim uređajem i pozivamo Vas da provjerite njegove prednosti. 
LASER SMILE 
Laser smile je također proizvod američke tvrtke Biolase. Laser smile prvenstveno služi izbjeljivanju zubi. Pritom ne oštećuje zubnu caklinu. Izbjeljivanje zuba je uvijek bila želja onima, kojima su zubi zbvog bilo kojeg razloga promijenili prirodnu boju. Nekada se izbjeljivalo raznim, jakim kiselinama, koje su jako oštećivale zubnu caklinu. Posljedica je bilo trajno uništavanje zuba. Laser smile koristi laserske zrake specifične snage koje su u stanju izbijeliti zube neškodljivo i bez kontatka prilikom samo jedne posjete. Naravno, tretman je potpuno bezbolan. 
