PVC Prozori / Inoutic je jedan od vodećih europskih proizvođača PVC prozorskih profila. Danas PVC prozori pružaju vrlo ekonomično i učinkovito rješenje koje ostvaruje visoke uštede energije i pomaže u zaštiti okoliša.
PVC Prozori / Investicija za budućnost
Više od polovice svih prozora ugrađenih u Njemačkoj su proizvedeni od PVC-a. To je uglavnom zbog njihove izvanredne energetske učinkovitosti, visoke kvalitete, raznovrstnosti boja, jednostavne njege i dugovječnosti. Na temelju standarda modernih proizvodnih metoda i recikliranja PVC-a danas je također iznimna ušteda resursa i obnovljivog materijala.
Trebalo je dugo vremena da se PVC " riješi " svoje negativne slike. Plastika je oduvijek smatrana jeftinom i slabije kvalitete. Danas je situacija sasvim suprotna. Plastični materijal, iznad svega PVC, jedan je od najsvestranijih i najvažnijih materijala danas. Plastični proizvodi su sigurne budućnosti i energetske učinkovitosti i nude široko polje primjene koje je rasprostranjeno od industrije hrane i pića, preko automobilske industrije, pa sve do sektora izgradnje.
PVC prozori postižu posebno visoke rezultate u ekološkom smislu. Imaju veći potencijal uštede energije nego bilo koji drugi materijal za izradu prozora i poziciju na vrhu lige eko-učinkovitosti. Materijal okvira može biti 100 % recikliran. Na temelju svoje duge trajnosti i visoke uštede troškova tijekom njhovog životnog ciklusa PVC prozori su najodrživije rješenje za današnje prozore.
PVC prozori iz Inoutic-a nude veliku paletu prednosti, ne samo s ekološkog gledišta nego i u smislu gospodarske učinkovitosti i arhitektonskog projektiranja. Naš prozorski sustav pokazuje kako je napredna tehnologija primijenjena s praktičnim prednostima i atraktivnim dizajnom. To je zato što prozori ne bi trebali samo štedjeti energiju, nego moraju i izgledati dobro. Moderni prozori moraju osigurati učinkovitu zaštitu od hladnoće, nepovoljnih vremenskih uvijeta i buke, moraju biti otporni na provale, osigurati odličan omjer uloženog dobivenog. Morali bi biti laki za njegu i zahtijevati minimalno održavanje. To su precizni zahtjevi koje ispunjavaju PVC prozorski sustavi Inoutic.
Inoutic / Deceuninck je jedan od vodećih proizvođača u preradi PVC-a. Više od 50 godina mi proizvodimo visoko kvalitetne profile za PVC prozore u našem sjedištu u Bogenu. U suradnji s našim matičnim društvom Deceuninck izgradili smo globalnu mrežu za preradu PVC-a s podružnicama u više od 75 zemalja. Ovaj globalni igrač se zalaže za rješenja visoke kvalitete PVC sustava prozora, vrata, zidnih i krovnih obloga, dizajna interijera i uređenja okoliša.
