Na sjednici je, uz članove Ceha proizvodnog obrta i Odbora za gospodarstvo, bio nazočan g. Darko Jardas iz Upravnog odjela za gospodarski razvoj PGŽ. 
Podsekcija autostruke 
- 18.11.2005. Sastanak u svezi aktualnog stanja rješavanja problematike autostruke, na kojem su uz predstavnike autostruke Primorsko-goranske i Istarske županije i tajnike UO Opatija, Rijeka, Krk, Crikvenica i VKKJ bili nazočni i glavni tajnik HOK-a, dr. Petar Sindičić i šef odjela za organizaciju rada cehova, Ivica Štambuk 
Prema najavama iz Ministarstva zdravstva i socijalne skrbi pekarima se ostavlja rok od tri mjeseca za prilagodbu svog poslovanja u skladu s načelima HACCP sustava. Nakon toga počev od 15. siječnja 2012. godine sanitarna inspekcija će nadzirati rad 
pekara uz primjenu propisanih sankcija za one koji ne ispunjavaju propisane obveze. 
U Zagrebu je 30. ožujka održana 1. sjednica Ceha proizvodnog obrta HOK-a, na kojoj su istaknuti aktualni problemi koji muče hrvatske obrtnike - proizvođače; premda se radi o raznorodnim obrtima - od poljoprivrednih proizvođača do proizvođača industrijske opreme, njihovo poslovanje opterećuju slični problemi. 
Uz nelikvidnost i nelojalnu konkurenciju kroz rad na crno " te probleme sa osiguranjem kvalitetne radne snage, proizvođači ističu i neke specifične probleme, poput nedostane kontrole kvalitete uvoznih proizvoda ili zamrlog okupljanja proizvođača kroz klastere i zadrugarstvo. 
UDRUGA MALIH PILANARA PRIMORSKO-GORANSKE ŽUPANIJE " svečanom je godišnjom skupštinom, održanom 2. listopada u Pansionu Vrata " u Vratima, obilježila prvu godišnjicu uspješnog rada. Prepoznavši opasnost da pojedinačnim nastupima prema dobavljačima i kupcima neće još dugo moći očuvati svoje poslovanje, 11 obrtnika i malih poduzetnika drvoprerađivačke djelatnosti s područja Primorsko - goranske županije pristupilo je u srpnju 2009. godine osnivanju Udruge. 
Poslovni partner Centra proizvodnog strojarstva i alatničarstva iz Njemačke traži proizvođače alata kao potencijalne trajne suradnike na području Republike Hrvatske. Propozicije natječaja moguće je pogledati na internetskim stranicama Centra: http://www.cpsa.com.hr/ u rubrici Burza upita. 
