Sve teme iz rubrike vijesti
Surf Fisker će 2013. godine uz Karmu na tržište plasirati još jedan hibridni automobil. Riječ je o tri noviteta koji će kao limuzina doći pod nazivom Atlantic iako prvotno tako nije bilo zamišljeno. više
Predstavljen je jedan od najsnažnijih cestovnih automobila na svijetu, a riječ je o Mustangu GT 1000, kojem je ono nešto posebno dala tvrtka Shelby. Riječ je ujedno o najjeftinijem superautomobilu na svijetu. više
Infiniti, japanska marka luksuznih automobila potvrdila je da još nižu emisiju CO2 svojeg modela Infiniti M35h za 2012. i to od 159 grama po kilometru. Ovom promjenom limuzina na hibridni pogon dospjela je ispod poreznog praga čime, osim štedljivosti u potrošnji predstavlja još bolju opciju za vozne parkove u tvrtkama širom Europe. više
U Jacob Javits Centeru u New Yorku će se od 5. do 18. travnja održati New York Auto Show. Posebna atrakcija sajma bit će leteći automobil Transition koji je dizajnirala američka tvrtka Terrafugia. više
BMW poziva vlasnike više od 1,3 milijuna automobila serije 5 i 6 proizvedenih od 2003. do 2010. da posjete ovlašetnog servisera. Razlog tome, poručuju iz kompanije, je opasnost od požara zbog krivo postavljenih kablova u prtljažniku. više
Nakon prvih glasina iz siječnja ove godine, iz Hyundaija su procurile dvije fotografije novog modela - Santa Fe ix45. Radi se o SUV-u koji svojim dizajnom oduševljava, no tehničke karakteristike još uvijek su pod velom tajne. više
Toyota je svojim povoljnim i pouzdanim automobilima osvojila američko tržište, što se nimalo nije svidjelo domaćim proizvođačima. Vijesti o povlačenju Toyotinih vozila u Americi, zbog raznih kvarova nerijetke su, no jesu li ti ' kvarovi ' uistinu postojali? više
Ništa ne pokazuje da bi vas uskoro mogao razveseliti pad cijena goriva. Stoga onima koji su iz nekog razloga osuđeni na svoja vozila, ne preostaje ništa drugo nego da štede pri vožnji. Donosimo 10 savjeta kako to činiti. više
U Francuskoj je usvojen ranije najavljivan zakon prema kojem vozači svih motornih vozila moraju uz sebe imati alkotest, a novi automobili morat će imati ugrađene uređaje koji će blokirati paljenje ukoliko je vozač pod utjecajem alkohola. više
Novu boru na lica već namrštenih vozača dodalo je još jedno rekordno poskupljenje goriva. No, postoje i oni koji i dalje s benzinskih postaja odlaze koliko-toliko zadovoljni. Riječ je o vozačima koji su u svoje limene ljubimce ugradili plin. više
