Gabriele Kuby: Mainstreaming roda kulturna revolucija
Bez znanja javnosti, odvija se kulturna revolucija koja ce promijeniti najdublju srž strukture našega društva. Posrijedi je rastakanje identititeta muškarca i žene korak po korak, kao i seksualnih normi i društvenih oblika utemeljenih na braku, obitelji, majcinstvu i ocinstvu. Ta se kulturna revolucija nazivlje ' mainstreaming roda '. Engleska rijec mainstreaming znaci sljedece: uzeti neki pojam i stvoriti mainstream (= uvriježeno mišljenje) u društvu, putem zauzeta politickog djelovanja u ovome slucaju, stvaranje novoga roda-osobe.
Prije ove reinterpretacije, rod je bio gramaticki pojam kojim se opisivalo je li neka rijec muškoga, ženskoga, ili pak srednjega roda, dok je spol oznacavao muški ili ženski identitet muškarca i žene. Perspektiva roda kani dokinuti taj identitet. Posrijedi je po sebi zatvoren sustav uvjerenjâ koji tvrdi kako je razlikovanje dvaju spolova puki konstrukt društva. Biološke razlike više ne bi imale nikakva znacenja za identitet ljudskoga bica te njegovu ili njezinu spolnu orijentaciju, tako da bi se društveni spol mogao razlikovati od biološkoga spola. Odabir vlastita spola i spolne orijentacije potpadao bi pod osobne slobode svakoga ljudskoga bica. Tako ne bi više postojala samo dva spola, vec najmanje šest: muškarac i žena, a svatko od njih u heteroseksualnoj, homoseksualnoj, odnosno biseksualnoj verziji. Rijec je, zapravo, o stvaranju ljudskoga bica emancipirana od prirode.
Marksova i Engelsova utopija o besklasnu društvu, koja takoder stremi ka jednakosti svih ljudi, takoder ima svoje korijene u ovoj ideologiji. Engels je napisao: Prvo klasno razlikovanje koje se pojavilo u povijesti bilo je paralelno s razvojem antagonizma izmedu muškarca i žene u monogamnome braku te prvoj klasnoj opresiji u kojoj su muškarci podjarmljivali žene.
Simone de Beauvoir nije bila pobornica borbe za jednakost muškaraca i žena, ali je zato pokušala zanijekati samu bit muškarca i žene u njihovu biološkome spolu. Ona je izrekla onu cuvenu recenicu: " Ne rađamo se kao žene, već nas u njih pretvaraju. " Navlastito je našemu vremenu nijekati egzistencijalnu, društvenu i kulturnu važnost biološkoga identiteta našega spola putem društvenoga inženjeringa te proizvoljno, putem kulturne revolucije izvrtanja vrijednosti, ukidati identitet muškarca i žene, koji se povijesno razvijao kroz tisuce godina.
Kada se dokine biološki identitet muškarca i žene, ništa više ne prijeci dokidanje društvenih uloga i ustanova. Buduci da nema podrucja društva koje ne bi bilo pod utjecajem dvojne spolnosti, na udaru razaranja nalazi se doslovce sve: brak, obitelj, ocinstvo, majcinstvo, odgoj, jezik, rad, kultura, vjera. To se naziva dokidanjem roda.
Na cetvrtoj Konferenciji Ujedinjenih naroda o ženama, održanoj u Pekingu 1995. usvojena je platforma djelovanja koja nije obvezujuca prema medunarodnome zakonu, ali ju je potpisala i konkretnim politickim potezima provela 191 zemlja kroz narednih 10 godina.
Jedan je od ciljeva te platforme postici jednakost od 50:50 izmedu muškaraca i žena u svim pitanjima koja se ticu zaposlenja, kao i ostalim životnim podrucjima. Žene bi tako trebale zauzimati pedeset posto svih nadredenih radnih mjesta, dok bi muškarci na sebe trebali preuzeti pedeset posto skrbi o djeci. Ispravna skrb oko jednakosti prilika tako se okrece protiv ženskoga identiteta, putem nametnute cinjenicne jednakosti.
Razlicitost se tumaci kao nejednakost, a nejednakost kao nepravda.
Želje, kao i osobna videnja muškarca, žena i djece, ideolozima nisu bitni. Rijeci kao što su brak, obitelj, majka, otac, ili pak djeca, uopce nisu uvrštene u dokumente platforme djelovanja.
Mainstreaming roda svakoj ženi namece ideal zaposlene žene bez obiteljskih obveza. Amsterdamski pakt EU iz 1999. (Cl. 2 i 3) govori o izjednacavanju žena i muškaraca te ukidanju nejednakosti; Povelja EU o temeljnim pravima donešena 2000. u Nici (Cl. 23) vec je kao cilj zacrtala osiguranje jednakosti muškaraca i žena. Ali muškarci i žene nisu jednaki.
Dana 11. sijecnja 2006. Europski je parlament usvojio Rezoluciju o homofobiji u Europi (B6-0025 / 2006). Homofobija se definirana kao averzija prema homoseksualcima te lezbijkama, biseksualcima i transseksualcima - postavlja na istu razinu kao rasizam, ksenofobija i antisemitizam. Nejednake se stvari medusobno izjednacuju. Spolnost za razliku od rase, imigracijskoga statusa, ili pak vjere spada u moralno-normativno podrucje, o kojemu bi u slobodnome društvu svaka osoba, s obzirom na vlastiti život, trebala moci slobodno odlucivati. Rezolucija nastavlja ovako: potrebni su daljnji potezi na razini EU, kao i na nacionalnim razinama, kako bi se iskorijenila homofobija putem obrazovanja, poput kampanji protiv homofobije u školama, na sveucilištima i u medijima, kao i putem administrativnih, sudbenih i pravnih sredstava. Time se kriminalizira svako protivljenje aktivnoj homoseksualizaciji društva.
Trijumfalno je razmetanje mainstreaminga roda pocam od 1995. bez presedana. Na vecini sveucilišta u zapadnim zemljama poucava se teorija o rodu. Postoje agenti roda u svim vladinim birokracijama i ustanovama. Velik dio sredstava EU i zemalja-clanica odlazi u projekte vezane uz rod. No, prava se bitka vodi oko iducega naraštaja.
U tome smislu spolni odgoj ima kljucnu ulogu.
Osnovnoškolsku se djecu vec potice na rana spolna iskustva, putem rijeci i slika službenoga školskoga programa te ih se pretvara u prave strucnjake za kontracepciju, pri cemu je pobacaj, dakako, sasvim prihvatljiva opcija.
Ideologija roda predstavlja ostatke prosvjetiteljstva i njegova ideala znanstvene racionalnosti. Društveni vid teorije roda temelji se iskljucivo na cinjenici što njihovi zagovornici gotovo redom žene - imaju akademske položaje. Zanemaruju rezultate istraživanja mozga, sociologije i psihologije, koji ukazuju na neupitnu razlicitost, kao i potrebu za nedusobnim nadopunjavanjem, muškoga i ženskoga spola.
Ideološka se narav mainstreaminga roda otkriva u njegovim nedosljednostima.
On se tako protivi braku izmedu muškarca i žene, ali zato zakonom uzdiže suživot homoseksualacâ na status braka.
Protivi se, nadalje, obitelji, ali namece pravo homoseksualnim parovima na usvajanje djece.
Proglašava spol i spolnu orijentaciju slobodnim izborom svakog pojedinca, ali želi ukinuti svaku upucenost glede te raspoložive terapeutske mogucnosti promjene homoseksualnih sklonosti.
Mainstreaming roda predstavlja kulturnu revoluciju totalitarnih pretenzija, koja namece razaranje obitelji, tako još vecma zamracujuci buducnost iducega naraštaja.
Gabriele Kuby, rodena 1944. živi kao spisateljica u Bavarskoj (Njemacka). Majka je troje djece. Studirala je sociologiju te sudjelovala u studentskoj revoluciji 1968. Bila je prevoditeljica iz podrucja psihologije i ezoterije preko dvadeset godina, prije svoga obracenja na kršcanstvo. Njena djela govore uglavnom o vjeri, meduljudskim odnosima, spolnosti i rodu.
