Moja kćer ima CF i ja joj pomažem da bude što zdravija i sretnija Kada saznate da vam dijete boluje od cistične fibroze imate osjećaj da se cijeli svijet preokrenuo. Više ne znate gdje ste ni kako dalje. Zato Udruga za CF razvija programe da nama roditeljima osigura potrebnu pomoć...
Kada netko od vaših prijatelja ili rodbine ima cističnu fibrozu naučite kako je svaki trud bitan. Zato dajemo svoje vrijeme, energiju i vještine da pomognemo. I svaka minuta koju damo se računa. Svaka minuta još je jedan doprinos boljem sutra za oboljele i njihove obitelji
Djeca slanog poljupca su svoj naziv dobila jer boluju od cistične fibroze (CF), bolesti kod koje oboljeli najčešće imaju puno slaniji znoj od zdravih osoba i kada ih poljubite na usnama osjećate sol. Drugi često korišteni nazivi za CF su nevidljiva bolest jer oboljeli izvana izgledaju u potpunosti zdravo i...
Doprinesite boljem sutra kroz donacije Cistična fibroza je rijetka bolest. Puno ljudi uopće ne zna da postoji. Stoga je vrlo teško naći donatore. Vaš doprinos, koliki god bio, pomaže oboljelima i njihovim obiteljima te im daje nadu za bolje i sretnije sutra Donacija odnosno sponzorstvo Udruzi za CF može se...
Cistična fibroza utječe na moj život ali ga ne kontrolira. Imam svoje snove, želje i ambicije. I zahvalna sam svojoj obitelji, prijateljima i doktorima koji mi pomažu da to sve ostvarim usprkos kroničnoj bolesti. Ja živim sretno. I vjerujem u još sretnije sutra Antonia, 19 god.
Udruga za CF objavila je poziv volonterima za mjesto prevoditelja / ice jer je potrebo je prevesti dvije knjige o cističnoj fibrozi za pacijente s engleskog na hrvatski jezik. U Hrvatskoj na žalost ne postoji literatura o cističnoj fibrozi i prijevod ovih knjiga bi mnogima olakšao razumijevanje bolesti i terapija. Udruga se obvezuje svim volonterima ispuniti radnu...
Nakon više od 1000 dana čekanja i pet poslanih molbi HZZO-u konačno je stigla konačna lista pomagala HZZO-a u kojoj je određeno da pravo na inhalator oboljeli od cistične fibroze imaju SVAKE DVIJE GODINE. Za sve oboljele od cistične fibroze ovo je izvrsna vijest jer će konačno redovito moći mijenjati jedan od najvažnijih aparata koji...
Dragi članovi, Udruga za CF dobila je dvije vrste knjiga o cističnoj fibrozi. Knjige su pisane na engleskom jeziku, prilagođene pacijentima i članovima obitelji. Jedna knjiga je pod nazivom Now that I have CF a druga knjiga je Beyond the lungs. Knjige sadržavaju tekstove o cističnoj fibrozi, terapijama, psihološkom aspektu svakodnevnog života, pitanjima odrastanja i...
Drago nam je da možemo staviti obavijest da je Humanitarna udruga RTL pomaže djeci odobrila provođenje novog projekta Udruge za CF. Projekt je namjenjen kupnji potrebne opreme za provođenje novorođenačkog probira na cističnu fibrozu u KBC-u Rijeka. Provođenjem ovoga projekta svoj novorođenoj djeci u KBC-u Rijeka će se iz kapljice krvi napraviti test koji ukazuje...
Veliki humanitarni koncert Tomislava Bralića i Klape Intrade održat će se u Domu sportova Delnice 7. svibnja u 19 sati, a prihod će biti namijenjen kupnji Vest aparata za delničku djevojčicu Dijanu Pašić koja boluje od cistične fibroze. Ulaznice po cijeni od 50 kuna za odrasle i 25 kuna za djecu moguće je kupiti na...
Pozivamo sve članove Udruge i fizioterapeute da nam se pridruže na radonici fizikalna terapija kod cistične fibroze koja će se održati u subotu, 9. travnja 2011. g. u Maloj predavaoni Klinike za dječje bolesti Zagreb u Klaićevoj ulici s početkom u 13 sati. Ista radionica održat će se i u KBC-u Rijeka i KBC-u Split tijekom svibnja...
Tvrtka Combis je za najmlađe članove Udruge donirala igračke. Za dječake tu su razni autići a za djevojčice nezaobilazne Barbike. Za malo starije tu su karte za Uno. Naši najmlađi sa igračkama će se moći zabavljati prilikom dolaska na edukacije u nove prostorije Udruge. Ovim putem hvala tvrtki Combis na lijepim darovima koji će olakšati...
Lijepa vijest na kraju godine: tvrtka Pliva donirala je članovima Udruge 40 bočica Plivasepta za ruke i 15 boca Asepsola Eko za dezinfekciju površina. Osobama s CF-om izbjegavanje infekcije prestavlja veliki dio svakodnevnog života i zato su kvalitetni proizvodi za dezinfekciju ruku i površina od velike važnosti. Ovim putem zahvaljujemo Plivi na velikodušnoj donaciji koja...
Zahvaljujući gradu Zagrebu podignuli smo novi web portal pod nazivom Info portal djece slanog poljupca. Nadamo se kako ćete na našem web portalu pronaći sve informacije koje vas budu zanimale. Za sva ostala pitanja, sugestije, kritike i pohvale tu je naša mail adresa: udruga@cisticna-fibroza.hr Također pozivamo sve članove da se pridruže redakciji portala tražeći novosti...
Kako bi se približili našem članstvu Udruga za CF je napravila svoju stranicu na Facebooku. Pridružite nam se, dajte podršku, pratite novosti i budite s nama http://www.facebook.com/ / pages / Hrvatska-udruga-za-cisticnu-fibrozu / 146344125415161
Pozivamo sve članove Udruge da dođu na redovnu Skupštinu Udruge koja će se održati 18. prosinca 2010. g. u novom prostoru Udruge u Domu zdravlja Pešćenica, Ivanićgradska 38. Svoj dolazak molimo da najavite na tel. 01 / 5616 - 300, mob. 091 / 954 2 406 ili mail. udruga@cisticna-fibroza.hr kako bi mogli osigurati mjesta za sjedenje. Dnevni red Skupštine: 1. Izvješće o radu...
