Ako ste registrirani TISAKmedia korisnik, unesite svoje korisničko ime (e-mail adresa) i lozinku za prijavu. Novi korisnici mogu se registrirati na ovoj stranici i nastaviti postupak naručivanja. Sadržaj košarice će se sačuvati nakon što se registrirate i prijavite.
Izjava o tajnosti i povjerljivosti podataka
1. Uvodne odredbe
Pristupanjem i / ili uporabom Internetskih stranica Tiska, Korisnik potvrđujete da je pročitao, razumio te da je suglasan s Uvjetima povjerljivosti podataka i načinima uporabe Tisak Internetskih stranica. Ukoliko Korisnik s istim nije suglasan, dužan se suzdržati od korištenja istih, napustiti ih te ne pristupati i / ili koristiti Internetske stranice Tiska.
2. Promjene povjerljivosti podataka
Tisak je ovlašten izmijeniti Izjavu o povjerljivosti podataka u bilo kojem trenutku objavljivanjem izmijenjenog teksta izjave o povjerljivosti podataka na Tisak Internetskim stranicama. Izmjene izjave o povjerljivosti podataka stupa na snagu odmah nakon objave na Internetskim stranicama. Bilo kakvo korištenje ovih Internetskih stranica od strane Krajnjeg korisnika nakon takve obavijesti podrazumijevat će se kao prihvaćanje tih promjena.
Korisnik se obvezuje povremeno iznova pročitati Izjavu o povjerljivosti podataka kako bi se upoznao s eventualnim promjenama. Ukoliko Korisnik koristi Internetske stranice nakon izmjene Izjave o povjerljivosti podataka, presumira se da se upoznao s izmjenama, da ih razumije i u cijelosti prihvaća. Isključujemo odgovornost za bilo kakvu štetu prouzročenu korisnicima, registriranim korisnicima ili trećim osobama uslijed takvih izmjena. 3. Vrste prikupljenih informacija i uporaba prikupljenih informacija
Tisak je ovlašten koristiti osobne informacije Korisnika kako bi vam ponudio proizvode i usluge, organizirao natjecanja, unaprijedio rad Internetskih stranica, poboljšao oglašivačke i promocijske napore, analiziralo uporabu Internetskih stranica, poboljšao ponudu Tisak proizvoda i usluga te ispitao vaše iskustvo s trećim stranama. Tisak je izričito ovlašten koristiti komentare Korisnika kako bi druge korisnike obavijestio o proizvodima. Takav komentar može biti objavljen u Tisak oglašivačkim materijalima na Internetskoj stranici. Osim toga, ako koristite Internetske stranice Tiska za slanje informacija ili proizvoda drugim osobama, Tisak je ovlašten pohraniti osobne informacije Korisnika i primatelja. Tisak je ovlašten koristiti osobne informacije Korisnika za rješavanje problema, provedbu administracijskih zadataka, uspostavljanje kontakta, poštivanje ugovora, uključujući Uvjete korištenja i Izjave o povjerljivosti podataka Tisak Internetskih stranica, poštivanje odgovarajućih zakona te suradnju sa službama za provođenje zakona.
Tisak je ovlašten prikupljati informacije koje ne identificiraju specifičnog Krajnjeg korisnika, uključujući Uniform Resource Locator (URL) internetske stranice koju je Korisnik posjetio prije otvaranja Internetske stranice Tiska, URL internetske stranice koju je Korisnik posjetio nakon napuštanja Tisak Internetske stranice, vrsta pretraživača kojeg Korisnik koristi te Korisnikovu Internet Protocol (IP) adresu. Ovlašteni pružatelji usluga i oglašivači, mogu automatski prikupljati ove informacije prilikom posjete Tisak Internetske stranice, putem kolačića i drugih alata. Tisak koristi takve podatke isključivo za rješavanje problema, administriranje Internetske stranice, analizu trendova, skupljanje demografskih podataka, analizu sukladnosti s pozitivnim propisima i suradnju sa službama za provođenje zakona. Ovisno o vrstama aktivnosti, neke informacije su određene kao obavezne, a neke kao dobrovoljne. Ako Korisnik ne pruži obvezne informacije za određenu aktivnost koja ih zahtijeva, neće mu biti dopušteno uključivanje u takvu aktivnost. Tisak neće prikupljati osobne podatke putem svojih internetskih stranica i to: ime i prezime, adresa, telefonski broj ili elektronička adresa korisnika, osim ako ih Korisnik dobrovoljno prijavi, registra Tisku ili isto učini putem ankete, suglasnošću i / ili ako tako dopuštaju važeći zakoni i propisi za zaštitu osobnih podataka.
4. Objavljivanje osobnih informacija
Tisak neće dijeliti Identifikacijske osobne informacije s drugim stranama, no može podijeliti informacije o Korisnicima povezanim tvrtkama koncerna čiji je Tisak član.
Tisak je ovlašten otkriti informacije o Korisniku u svrhu zaštite Tiska i zaštite drugih. Tisak je ovlašten otkriti Identifikacijske osobne informacije Korisnika kad je opravdano očekivati da će njihovo otkrivanje pomoći provođenju zakona ili je nužno kao posljedica sudskog naloga, da će osigurati sukladnost s ovom Izjavom o povjerljivosti podataka, Uvjetima o korištenju naših Internetskih stranica ili drugim ugovorima; ili zaštititi prava vlasništva ili sigurnosti ovih Internetskih stranica, njihovih Korisnika ili drugih osoba.
Ako Korisnik ne želi da se njegovi osobni podaci upotrebljavaju za podršku odnosa s kupcima (osobito za izravni marketing ili istraživanje tržišta), Tisak će poštovati Korisnikov izbor. Osobne identifikacijske podatke Tisak ne prodaje ni ne plasira na tržište trećim osobama, osim Tisak pridruženim društvima. 5. Nadopune i ispravljanje informacija
Korisnik je ovlašten promijeniti bilo koji osobni podatak slanjem e-mail poruke ili promjenom profila korisnika. U e-mail poruci Korisnik je dužan navesti ime i prezime, adresu i e-mail adresu, te koje informacije želi nadopuniti. Korisnik također može svakodobno zatražiti brisanje ili uklanjanje informacija o svom korisničkom računu. Korisnik je upoznat da Tisak ne može izbrisati informacije povezane s prošlim transakcijama na Tisak Internetskim stranicama. 6. Izbor korisnika u vezi s prikupljanjem i uporabom informacija
Korisnik ne može isključiti primanje Administrativnih e-mail poruka koje se odnose na Korisničku aktivnost na Internetskoj stranici, i uključuju poruke u vezi s određenim Korisničkim računima, zahtjeve ili upite te poruke u vezi s kupnjom proizvoda i usluga. Korisnik ima mogućnost zatražiti promocijske e-mail poruke koje oglašavaju proizvode i usluge Tiska, uključujući ekskluzivne prodajne i druge ponude, i / ili proizvode i usluge povezanih tvrtki. Tisak šalje promocijske e-mail poruke registriranim Korisnicima koji su odabrali opciju primanja promocijskih poruka. Ukoliko Korisnik ne želi primati promocijske e-mail poruke u bilo kojem trenutku nakon registriranja možete odabrati opciju otkazivanja primanja promocijskih e-mail poruka. U slučaju kontaktiranja, Korisnik treba navesti ime i prezime, adresu, e-mail adresu i koju vrstu promocijskih e-mail poruka više ne želi primati. 7. Zaštita podataka
Za zaštitu osobnih podataka od slučajnog ili nezakonitog uništenja, gubitka ili izmjena te od neovlaštenog otkrivanja ili pristupa Tisak poduzima tehničke i organizacijske mjere sigurnosti. Korisnik može pristupiti osobnim informacijama na Tisak Internetskim stranicama pomoću zaporke i e-mail adrese. Korisniku se preporučuje ne otkrivati zaporku trećim osobama. Korisnik je upoznat s činjenicom da niti jedan prijenos podataka preko Interneta, ili bilo koje bežične mreže ne može biti 100 % siguran. Iako Tisak provodi komercijalno razumne zaštitne mjere za zaštitu podataka, ne može jamčiti zaštitu bilo koje informacije prenesene na, ili s naše Internetske stranice te nije odgovoran za radnje bilo koje treće strane koja takve informacije primi.
8. Praćenje podataka
Tisak je ovlašten pohranjivati na vašem računalu kolačiće koji sadrže informacije o Korisniku koji se koriste radi uštede vremena Korisnika za vrijeme korištenja Internetskih stranica Tiska, radi praćenja i usmjeravanja Korisnikovih interesa s ciljem pružanja usluga prilagođenih svakom Korisniku. Kolačići također prikupljaju neosobne informacije Korisnika. Tisak koristi Treće agencije za oglašavanje za prikazivanje oglasa na Tisak Internetskoj stranici. Kao dio njihove usluge Treće agencije mogu staviti odvojene kolačiće na vaše računalo, nad kojima Tisak nema pristup ili kontrolu. Korisnik može urediti postavke pretraživača kako bi odbio kolačiće, u kojem slučaju se može dogoditi da neki dijelovi Tisak Internetskih stranica možda neće pravilno raditi. Tisak može koristiti i druge standardne tehnologije za praćenje uporabe Internetskih stranica i promocija, te može dozvoliti Trećim pružateljima usluga korištenje ove metode u ime Tiska.
9. Povjerljivost podataka trećih internetskih stranica
Ova Izjava o povjerljivosti podataka se odnosi samo na uporabu i objavljivanje informacija koje Tisak prikupljamo od Korisnika. Druge Internetske stranice kojima se može pristupiti putem Tiska Internetskih stranica imaju svoje izjave o povjerljivosti i prikupljanju podataka te načinima njihovog korištenja i objavljivanja na njima. Tisak ne snosi odgovornost za načine i uvjete rada trećih strana.
10. Maloljetnici
Maloljetne osobe mogu sudjelovati u promotivnim aktivnostima jedino i isključivo uz suglasnost roditelja, staratelja ili skrbnika. Tisak neće svjesno prikupljati ili zadržavati informacije - osobne podatke djece mlađe od 14 godina bez inzistiranja na tome da pridobiju suglasnost roditelja, ako tako zahtijeva važeći zakon. Osobne podatke djeteta Tisak će upotrebljavat ili objavljivati samo ako tako dopušta zakon, uz suglasnost roditelja prema lokalnim zakonima ili propisima ili zaštititi dijete. 11. Primjena izjave
Ova izjava primjenjuje se od 22. ožujka 2013. do opoziva od strane Tiska.
