SMAC - M je revolucionarna metoda video kompresije razvijena za napredne sustave video nadzora. Način kompresije jest vektorska kvantizacija, implementirana je hardverski, a razvijena od strane TeleEye grupe. SMAC - M je prvi video koder na svjetskom tržištu koji koristi multi-stream tehnologiju kodiranja i daje rješenje (sukobljenim) zahtjevima istovremenog snimanja i prijenosa videa. 
Karakteristike 
Specijalno dizajniran za TeleEye RX Seriju video servera 
Odvojeni slijedovi podataka za snimanje i transmisiju 
Daje 5 neovisnih i istovremenih digitalnih video slijedova sa različitim brzinama (bit rates) koje se koriste za real-time video snimanje te za prijenos videa putem LAN - a, broadband Interneta, telefonskih linija i mobilnih mreža 
Rezultat je istovremena transmisija i snimanje videa bez degradacije u brzini i kvaliteti video zapisa. TeleEye uređaji istovremeno izvršavaju 5 nezavisnih video kompresija: za snimanje u DVD kvaliteti, za prijenos na LAN mreži, za prijenos putem broadbanda (ADSL), za prijenos putem dial up (telefonskih) i mobilnih mreža. Prilagođavajući se raspoloživom kapacitetu mreže i optimizirajući kompresiju isporučuje se visoka kvaliteta i brzina videa. Brza video transmisija može se izvršavati putem ADSL, ISDN i telefonskih linija dok se video u DVD kvaliteti šalje putem LAN mreže i digitalno se snima, na ugrađenom tvrdom disku, brzinom do 200 sličica u sekundi i rezoluciji do 720 576 piksela (DVD kvaliteta). 
Za razliku od tradicionalnih video kodera poput JPEG2000, M-JPEG ili MPEG - 4 koji komprimiraju dolazni video i daju samo jedan video slijed (video stream) koji se koristi i za snimanje i za prijenos videa, SMAC - M generira višestruke i nezavisne video slijedove koji omogućavaju istovremeni prijenos videa putem različitih komunikacijskih kanala i DVD kvalitetu snimanja. Na taj način više korisnika istovremeno može koristiti video sustav i ostvariti maksimalnu brzinu prijenosa videa bez obzira na koji način su spojeni na video server, ne utječući jedan na drugog. SMAC - M omogućava stvarno i beskompromisno rješenje istovremenog višestrukog prijenosa videa uz DVD kvalitetu snimanja. 
SMAC-M ima bolje karakteristike kompresije u usporedbi sa MPEG - 4 tehnologijama 
Na tvdrom disku iste veličine, TeleEye RX serveri sa SMAC - M tehnologijom kodiranja mogu snimiti 60 % više videa nego MPEG - 4 uređaji te 4 puta više nego MJPEG ili JPEG2000 uz istu rezoluciju, kvalitetu i brzinu osvježavanja videa. 
