Izdvojeni radovi
Catamaran Charter Croatia
Munio Projekt
Zlatno Ulje Gulin
Content Management sustav (CMS) omogućava Vam da samostalno postavljate ili mijenjate sadržaje Vaših web stranica neovisno o tome koliko znate o izradi web stranica i čak uz minimalno opće znanje i služenje računalom. Za rad Vam je dovoljan samo Vaš preglednik web stranica (browser), a to je upravo Vaš Internet Explorer, Firefox, Chrome ili neki drugi program koji upravo i sada koristite kada čitate ovaj tekst.
Zbog takvog sustava dobivate mogućnost da sami ' održavate ' Vaše stranice i da one uvijek budu aktualne.
Na taj način svojim kupcima i poslovnim partnerima omogućujete da uvijek dobiju najnovije informacije o Vašoj tvrtki i ponudi, a svoju dostupnost klijentima podižete na višu razinu.
Jedna od najvećih prednosti je, premda je stranica u startu skuplja od statične stranice na kojoj niste u mogućnosti raditi promjene bez naše pomoći ili Vašeg znanja web dizajna, upravo to što Vam dugoročno smanjuje troškove jer Vam za promjene nismo potrebni ni mi, niti itko drugi.
Osobine dobrog CMS-a
web sučelje za administraciju
online uređivanje sadržaja s vjernim pregledom (WYSIWYG)
upravljanje s raznim izvoznim formatima
sustav predložaka (template) u CMS-u
upravljanje inačicama
ugrađeno pretraživanje
podrška za višejezičnost
sustav prava pristupa zasnovan na ulogama
upravljanje korisnicima
sustav tijeka zadataka (workflow system)
sigurnost CMS-a
CMS Administracijsko sučelje
Svojem sučelju za administriranje pristupate preko korisničkog imena i lozinke tako da je ono u potpunosti zaštićeno od neželjenih posjetitelja.
Unos podataka je za Vas maksimalno pojednostavljen, a svodi se na ispunjavanje unaprijed definiranih stavki (slike i teksta) koje želite mijenjati na svojoj stranici.
Jednim klikom ' Spremi ' na stranicu postavljate novi sadržaj.
CMS Korisničko sučelje
Visoka razina interakcije s korisnicima web stranica danas je ne samo poželjna, nego predstavlja nužnost ukoliko posjetitelje želite zadržati dulje na stranici, a pogotovo ukoliko putem interneta direktno ostvarujete neku dobit ili obavljate prodaju.
Upravo zbog toga je dobro omogućiti korisnicima komunikaciju s Vama kako biste ih zainteresirali i stupili s njima u kontakt, saznali više o njihovim potrebama, interesima, navikama...
U tu svrhu možete i njima omogućiti da budu sukreatori Vaših stranica postavljajući na njih sve vrste sadržaja - svoje podatke, pitanja, komentare ili materijale preko korisničkog sučelja.
Ukoliko se želite informirati ili nam postaviti dodatna pitanja, budite nas slobodni kontaktirati.
