Nimalo laganog zadatka prihvatio se voditelj sekcije Branko Šerbić. Treba reći da je on jedan od autentičnih učesnika svih dešavanja u kulturnom amaterizmu u zadnjih skoro pedeset godina. Tamburaška sekcija prvih godina nastupa uglavnom na školskim priredbama i u uvodnom delu programa KUD-a. Izvode svoje prve pesme i daju nadu svim entuzijastima da će Borovo jednog dana imati tamburaški orkestar kakav zaslužuje. Prvi veliki uspeh celog orkestra dogodio se na VIII Evropskoj smotri srpskog foklora na Palama 2003 godine, osvajanjem srebrene plakete. Iste godine sekciji se pridružuju: Obradović Sonja, Veselinović Aleksandra, Obradović Srđana, Lazić Tijana, Vojislav Protić, Miodrag Stojanović, Đorđe Jakšić, Stefan Žujić, Saša Gačić i Kuveljić Minja. 
2005 godina donosi značajne rezultate za orkestar i tamburašku sekciju. Na saboru foklornih ansambala Srbije Zlatni opanak u Valjevu izvodeći koreografiju Srem, proglašeni su najboljim društvom dijaspore. Na XXVII Saboru u Tesliću za prikaz običaja Kraljice žiri dodeljuje specijalnu diplomu za Muzičko-izvođenje orkestra i pjevača Svakako da je poziv organizatota 39. Međunarodne smotre foklora u Zagrebu bio prijatno iznenađenje i potvrda visokog kvalteta tadašnjeg tima. Višednevni boravak u Zagrebu i dva nastupa. Prvi u Klovićevim dvorima na otvorenoj sceni i snimanje za nacionalnu televiziju. Predstavljali su običaje Kraljice pravoslavnih Srba u Hrvatskoj. Drugi nastup na Trgu bana Jelačića prvukao je pažnju većine prisutnih posetilaca. Visoki kvalitet prepoznali su kulturni radnici Vukovasko-sremske županije. Dodeljuju Povelju KUD-u Branislav Nušić za doprinos u kulturnom razviju Vukovarsko-sremske županije za 2005 godinu. Početkom školske godine uz pomoć pedagoga Marije Milanović upisuju se novi polaznici za tamburašku sekciju. Pero Jakovljević, Tanja Obradović, Marija Kokir, Mirosavljević Miloš i Petar Oljača 
U istom ritmu i sa istim žarom tamburaška sekcija nastavlja raditi i u 2006 godini. Svirali su na pratnji badnjaka, pesničkim susretima, školskim priredbama, susretima nacionalnih manjina županije Vukovarsko-sremske, prodajnim izložbama slika, javnom snimanju emisije Karavan povodom 15 godina rada radio Borova i još pratili foklorni ansambl. Treba spomenuti snimanje običaja Kraljice za Hrvatsku televiziju u Borovu, višednevno gostovanje u Tomaš Lublesky-Poljska gde su tamburaši izazvali interesovanje publike i stručnih saradnika međunarodnog festivala.Gostovanje u Leskovcu na tradicionalnoj roštiljijadi i svakako jubilej društva.55 godina od osnivanja i 10 godina od obnavljanja rada društva. Veliki uspeh postignut je na 9 - om festivalu dječijeg foklora u Zvorniku Republika Srpska. Takmičeći se za naboljeg izvođača do 15 godina na tradicionalnom instrumentu primašica Aleksandra Veselinović osvojila je prvo mesto. I to u oštroj konkurnciji protiv harmonikaša, šargijaša, trubača i gitarista. 
Zvršetkom školske godine gospodin Branko Šerbić napušta aktivni rad u sekciji zbog zdravstvenih problema i novih okolnosti u porodici. Tamburašku sekciju preuzima Dušan Latas. Početkom školske godine 2006 / 2007 upisuju se novi članovi: Damjan Kačar, Roknić Duško, Perković Vojislav, Simić Ognjen i Kovačić Milana. Tako da tamburaška sekcija ima tri grupe. Svaka vežba dva puta nedeljno po dva sata. Krajem školske godine mlađa grupa nastupa samostalno na smotri tamburaša osnovnih škola Vukovarsko-srijemske županije u Nijemcima. Na 10 - om festivalu dječijeg foklora u Zvorniku Republika Srpska osvajamo Prvo mesto kao najbolji orkestar. XII Evropska smotra srpskog foklora u Vrbasu; Srbija sa koreografijom Srem osvajamo srebrenu plaketu. U Vršcu na 10 - toj manifestaciji sa istom koreografijom osvajamo priznjanje za umjetnički dojam. 
Harmonike sviraju Nikola Popović, Dragan Todić i mladi Novica Todić koji učestvuje 2005 godine u Staparu na takmičenju za najbolju harmoniku gde osvaja drugo mesto. Naredne godine na veoma poznatom takmičenju harmonikaša Prva harmonika u Sokobanji plasirao se u polufinale. Vokalni solisti su Ružica Radulović i Dušan Latas. Želje i planovi su da orkestar snimi svoj vlastiti CD. Pesme Oj Borovo i Braca za koje je tekst i muziku napisao Dušan Latas lepo su primljne i u Borovu i u mestima gde se gostuje. Bio bi to još jedan dokaz da Branislav Nušić nije obično društvo. Na samom kraju ove kratke priče zabilježiti ćemo imena sadašnjih članova tamburaške sekcije i orkestra. Harmonike: Nikola Popović, Dragan Todić i Novica Todić. Bas: Slavko Obradović Kontra: Dušan Latas Prim A: Aleksandra Veselinović Prim E: Bilja Ilić i Brankica Marković Basprim A: Sonja Obradović, Srđana Obradović, Srđan Simić (kontra) Igor Nedić (bas) Basprim E: Srđan Lazić (bas) 
