Dostava / Isporuka
Poštarina ovisi o vrijednosti paketa. Narudžbe u ukupnoj vrijednosti manjoj od 100,00 kn ne šaljemo.
Za narudžbe ukupne vrijednosti od 100,00 kn do 400,00 kn poštarina iznosi 30,00 kn (PDV uključen).
Plaćanje pouzećem NE NAPLAĆUJE se dodatno.
Za narudžbe ukupne vrijednosti veće od 400,00 kuna poštarina je BESPLATNA.
DOSTAVA
Sve zaprimljene narudžbe biti će otpremljene prvi sljedeći radni dan. Dostava na cijelom području RH (osim otoka) u pravilu traje 48 do 72 sata (ne računajući pritom dan same narudžbe, neradne dane i praznike).
Ukoliko roba nije na raspolaganju, Prodavatelj će kupca obavijestiti na e-mail adresu o mogućem roku isporuke. Kupac tada može prihvatiti novi rok isporuke ili otkazati narudžbu. Odluči li se Kupac na otkazivanje narudžbe, a roba je već plaćena kreditnom karticom, prodavatelj će vratiti novac uplatom na račun Kupca najkasnije u roku od 7 dana od dana primitka uplaćenog iznosa.
Dostava naručene robe vrši se uglavnom, ali ne i uvijek brzom kurirskom službom (vidi POŠTARINA i OTOCI tablica 1).
Moguće su i iznimke tipa poštom preporučeno ili vlastitom dostavom.
Kupac ostavlja Prodavatelju isključivo pravo izbora načina dostave.
Ukoliko Kupac ima izričit zahtjev da mu se kupljena roba dostavi kurirskom službom po izboru Kupca ili alternativnim načinom dostave po izboru Kupca, Kupac je dužan isto i naglasiti u narudžbenici.
Roba je osigurana od gubitka u dostavi, te ako Kupac nakon 5 radnih dana od dana predaje narudžbe ne dobije nikakvu obavijest ili isporuku od Prodavatelja, odnosno od poštanske ili kurirske službe, mora obavijestiti Prodavatelja kako bi isti mogao poduzeti radnje da se pošiljka nađe ili pošalje zamjenska. Ukoliko Kupac ili ovlašteni preuzimatelj prilikom same dostave ne bude na adresi dostave roba će se privremeno zadržati u poštanskom uredu ili kod lokalne / regionalne jedinice kurirske službe, a o čemu Kupcu treba biti ostavljena obavijest sa točnim podacima. Ukoliko Kupac ne podigne pošiljku s pošte ili kurirske službe u roku od 5 radnih dana, pošiljka se vraća Prodavatelju i Prodavatelj je dužan, osim kod pouzeća, vratiti uplaćeni iznos umanjen za troškove dostave i povrata robe. Ukoliko Kupac koji nije zaprimio robu ponovno naruči robu u Vitashopu, Tvrtka zadržava pravo odbijanja daljnjeg procesuiranja narudžbe kao i pravo naplate poštanskih troškova od prethodnog slanja nepreuzete robe.
Tvrtka prestaje biti odgovorna za naručenu i plaćenu robu u trenutku preuzimanja robe od strane kurirske službe. Tvrtka ne može garantirati i odgovarati za brzinu i uspješnost dostave od strane kurirske službe niti je spremna snositi bilo kakve posljedice vezane uz istu.
POVRAT ROBE / REKLAMACIJA
Kupac ima pravo na povrat / reklamaciju neispravne ili robe s greškom u roku od 7 dana. Reklamacije se zaprimaju pismenim putem na mail: prodaja@vitashop.hr ili putem ispunjenog formulara na Povrat proizvoda nakon čega će Prodavatelj e-mailom ili telefonski uputiti Kupca o daljnjem postupanju. Prodavatelj će u najkraćem mogućem roku Kupcu zamijeniti proizvod ili vratiti cjelokupan plaćeni iznos ukoliko nije moguće realizirati zamjenu. Prodavatelj ne uvažava Kupcu pravo na reklamaciju u slučaju da je roba: oštećena nestručnim rukovanjem ili upotrebom; da je roba evidentno korištena i ispravna ili djelomično potrošena i ispravna; oštećena jer se Kupac nije pridržavao uputa za korištenje; oštećena mehanički fizičkim putem.
Reklamaciju je moguće izvršiti JEDINO ukoliko Kupac i računom i garantnim listom (za proizvode sa određenim periodom garancije) može dokazati da je roba kupljena u navedenom roku od 7 dana u web shopu Vitashop.
Za električne uređaje vrijede uvjeti koje je uvoznik uređaja naveo u jamstvenom listu uređaja.
