Glavni izbornik 
U srijedu, 24.03.2010. od 17 h će se naša postojeća bežična mreža unutar zgrade Fakulteta aktivno priključiti u europski roaming sustav eduroam. 
Shodno tim zahtjevima, bežična mreža pod imenom FWLAN01 NESTAJE unutar naše zgrade Fakulteta a nova bežična mreža će se zvati eduroam 
Eduroam je zamišljen kao europski roaming sustav koji na jednostavan način omogućuje npr. profesoru našeg Fakulteta u Varaždinu da se svojim računalom ili laptopom tijekom boravka na npr. Svečilištu u Amsterdamu spoji na njihovu mrežu rabeći svoj AAI@EduHr elektronički identitet. Naravno, vrijedi i obrnuto. 
Sustav se rabi izvan granica Hrvatske na posve isti način kao i pri matičnoj ustanovi. 
Svi parametri potrebni za spajanje na tu novonastalu " eduroam " bežičnu / wireless mrežu ostaju isti, osim imena mreže (SSID) koje se mijenja iz FWLAN01 u eduroam. 
Da biste u potpunosti iskoristili sve funkcionalne mogućnosti roaming spajanja i ubuduće pri nekim drugim ustanovama u Hrvatskoj ili inozemstvu, savjetujemo Vam da se prijavljujete na bežičnu mrežu s Vašim AAI@EduHr elektroničkim identitetom u obliku Ova e-mail adresa je zaštićena od spam robota, nije vidljiva ako ste isključili JavaScript i Vašom LDAP lozinkom. 
Naravno, " stari način spajanja " u jednostavnijem obliku username / password također ostaje u primjeni. 
Uputstva su i dalje primjenjiva s jedinom razlikom da se za SSID (ime bežične mreže) umjesto prijašnje FWLAN01 upisuje explicitno eduroam 
Hvala na razumijevanju. 
03.03.2010 
Radovi vezani uz električne instalacije na čvorištu Varaždin su uspješno završeni. 
Hvala na razumijevanju i strpljenju. 
03.03.2010 
U srijedu, 03.03.2010. od 11:00 do 15:00 sati radit ce se na električnim instalacijama u čvoristu CARNeta na Fakultetu organizacije i informatike, Pavlinska 2, Varaždin. 
Uslijed radova mogući su prekidi mrežne povezanosti svih ustanova s područja Varaždina i Čakovca. 
Molimo korisnike za razumijevanje i strpljenje. 
30.11.2009 
Danas u 13 h dogodio se neočekivani pad CARNet čvorišta Varaždin, nastao kao posljedica kvara u sustavu snabdijevanja električnom energijom. 
