Naši PRINCIPALI KLAUS-multiparking GmbH i HEROAL Johann Henkenjohann GmbH CO KG su vodeći svjetski proizvođači u svojoj branši. Svoj su položaj na svjetskoj gospodarskoj sceni osigurali uvođenjem noviteta u svoj proizvodni programa, svojom stručnošću, kvalitetom i korektnim odnosom prema svojim poslovnim partnerima.
ZASTUPSTVA
KLAUS 1907 Godina osnivanja: Obitelj Klaus počinje posao u blizini Bad Tölz kao proizvođači zaprežnih kola. 1933 Kaspar Klaus otvara tvornicu za proizvodnju karoserija za vozila. 1939 Tijekom ratnih godina tvrtka se opredjeljuje za popravak i proizvodnju teretnih vozila. 1948 Tvrtka se seli u prostor u Memmingen, ovi prostori postoje još i danas.To je pionirsko vrijeme u kojem pronalaze i počinju proizvoditi Klaus-Bremsluft-Schnellkipper (zračne kočnice za kiper). Više od 100.000 ovih zračnih kočnica je prodano diljem svijeta. 1952 Na temeljima tvrtke i izvanrednim poznavanjem pneumatika, Klaus razvija opremu za zabavne parkove kao što su Merry-go-rundi i carousels. Ove konstrukcije su pravi zabavni park - atrakcija. Svjetski izvoz tih lako sastavljivih konstrukcija predstavlja očigledan dokaz dobre kvalitete i napredne tehnologije. Više od 100 instalacija zabavnih parkova je učinjeno diljem svijeta. 1953 Još jednom su u Klausu ispred svog vremena. Razvijen je Hidraulički program. U osamdesetima godinama prošlog stoljeća ovaj program predstavlja značajan dio proizvodnje. To je također vrijeme kada se Klaus specijalizira kao proizvođač nadgradnje za " Unimog " Daimler-Benz AG. Do 1983. više od 3.000 bagera i dizalica za tvrtku " Unimog " nadograđeno je klausovom pneumatikom. 1964 Kako je nedostatak prostora za parkiranje postao svjetski problem velikih gradova, 1964 godine Klaus ulazi na tržište sa sustavima za parkiranje.. Za proizvodnju ovih parkirnih sustava Klaus otvara autonomni proizvodni pogon u Aitrach. 1968 Klaus stvara potpuno nove staze u izgradnju vozila i počinje proizvodnju patentiranih Klaus-Seitenlader (bočnih utovarivača). Ova inovativna tehnologija, također, je svjetski uspjeh i važna karika za rukovanje kontejnerima između cestovnog i željezničkog prijevoza. 1972 U međuvremenu Klaus razvija 3 različite serije parkirnih sustava. 1972. u pripremi za Olimpijske igre u Münchenu Klaus instaliraa u jednoj od većih podzemnih garaža sa sustav za parkiranja 300 vozila. 1973 Klaus se seli u novu zgradu tvrtke u industrijskoj zoni u Aitrach-u. Nadolazeće godine karakteriziraju stalno širenje proizvodnje. Zbog stalnih inovacija i razvoja parkirnih sustava Klaus postaje jedan od vodećih svjetskih proizvođača parkirnih sustava. 1975 Ovo je godina formiranja tvrtke Klaus GmbH za parkirne sustave u Aitrach-u. Ove su godine odobrene prve licence za proizvodnju parkirnih sustava, npr. u Japanu. 1980 Klaus je u međuvremenu postao uspješna tvrtka koja je poznata širom svijeta. Klaus nudi najviše različitih tipova i podtipova multiparking sustava i bočnih utovarivača, nadgradnje za " Unigmog ", rezne tehnologije, transportere, posebne konstrukcije. 1981 Tvrtka Klaus je prodaje svoj pogon u Memmingen-u. 1982 Tijekom sljedećih godina, udio u izvozu rastao je kontinuirano. Parkirni sustavi su distribuirani diljem svijeta. 1985 Linija proizvoda je inovirana i proširuje se u skladu sa zahtjevima tržišta. Udio multiparking sustava u proizvodnji se stalno povećava u odnosu na proizvodnju bočnih utovarivača. Promjene dimenzija vozila zahtijeva stalnu prilagodbu multiparking sustava. 1988 Radi pružanja komfornijeg parkiranja Klaus počinje s proizvodnjom novog poluautomatskog sustava " Parking Automat ". Parkirni automat olakšava horizontalno parkiranje i istovremeno zahtijeva manje potrebnog prostora. 1993 Asortiman parkirnih sustav se proširuje s potpuno automatiziranim parkirnim sustavom. Potreba za ovakvim sustavima pojavila se osobito s intenziviranjem graditeljske djelatnosti u cjelini, a posebno s obzirom na ograničenja prostora osobito u obnovi starih gradskih jezgri. Ovom sustavu parkiranja nije potreban manevarski prostor jer se manipulacija vozila obavlja unutar multiparking sustava. Nadzor nad sustavom se obavlja računalnim putem. 1998 Klaus patentira novi mehanički parkirni sustav koji biva nagređen od institua za inovacije 1999 Razvoj dodatnih komponenti za potpuno automatsko parkiranje. 2002 Razvoj i izgradnja multiparking sustava Trinity, To je sustav bez jame za 3 automobila. Prva isporuka ovih sustava je izvršena u kolovozu 2002. 2004 Iz razloga internacionalizacije Klaus Autoparksysteme GmbH je promijenila svoje ime tvrtke u Klaus Multiparking. 2005 Četrdeset godina nakon predstavljanja prvog Klaus-multiparking sustava bilo je pravo vrijeme za predstavljanje svojeg novoga multiparking sustava Multivario, Ovaj sustav je podesiv tako da može ispuniti sve zahtjeve korisnika jer ujedinjuje sve glavne karakteristike do tada razvijenih mehaničkih multiparking sustava. 2006 Za Multivario parkirni sustav, Klaus Multiparking je 2005 / 6 godine dobio nagradu za inovacija. 2007 Radi bolje manipulacije dijelovima izgrađeno je novo skladište. 2008 Gradi se nova uredska zgrada sa prostorom za uzorke i prezentaciju multiparking sustava 2008 / 2009 Razvija se novi poluautomatski multiparking sustav TrendVario 4100; 4200 i 4300 koji će zamijeniti dotadešnje sutave P-110; P-210 i P-310 2009 Klaus Multiparking je dobitnik nagrade " Web Award za srednje tvrtke u Baden Wuerttemberg 2009 " Početkom 2009 nova poslovna zgrada je završena.
HEROAL Sredinom davnih 60 - tih godina prošlog stoljeća heroalovi stručnjaci u vlastitom istraživačkom odjelu razvijaju aluminijsku punjenu lamelu. Tijekom nadolazećih godina odobrava licence za proizvodnju proizvođačima diljem svijeta. Tekst u Logotipu tvrtke HEROAL kompetenz in Alu objašnjava položaj Haroala na tržištu aluminijskih profila za vrata i prozore, sustava za rolete, garažnih vrata i aluminijskih zidnih obloga. Danas tvrtka HEROAL pripada samom vrhu proizvođača aluminijske stolarije.
Prvoklasni materijal, privlačan dizajn: budući razvoj aluminijskih profila s dvostrukim stjenkama pjenom-ispunjenih aluminijskih rolo profila. HEROAL postavlja standarde u projektiranju aluminijskih profila, sistemima za rolete, prozore, vrata, zidne obloge, zaštitu od insekata i fotonaponskih sustava više od 50 godina. HEROAL je jedina tvrtka takve vrste za opskrbu čitavog niz sustava za visoko-kvalitetne aluminijske jedinica. Naši sistemi i razvoj proizvoda zadovoljavaju najrazličitije zahtjeve tržišta. HEROAL nudi arhitektima, planerima rješenja koja su tehnički usavršena, fokusirana na dizajn i komercijalno izvediv, za najširi raspon industrijski, komercijalni i stambeni građevnih aplikacija.
Razvoj kompletne palete proizvoda osigurava da svi sustavi aluminijskih profila nude najveću fleksibilnost i raznolikost u konfiguraciji, i oni savršeno nadopunjuju jedni druge, u tehničkom i vizualnom obliku. Za sve vrste ugradnje, jedinstveno raznoliki asortiman proizvoda je dostupna, uključujući komponente kao što su rolo profili, panel sustavi, završeci, vodilice i pribor u širokom spektru boja i vrsta.
Bliski odnosa s korisnicima, kontinuirani dijalog s arhitektima, planerima, komitentima i istraživačkim institutima, stalnim testiranjem, kao i kvalificirani tim djelatnika su temelj za vrhunski proizvod i ideje. Zajedno smo postavljena kreativna, komercijalna i tehnički ostvariva rješenja pretvoriti u sustave. Najveću pozornost stavljamo na kvalitetu proizvoda. Cijeli asortiman proizvoda je u skladu s važećim EU normama i propisima. HEROAL je certificiran po ISO 9001.
