Unaprijedite svoje zdravlje Ayurvedom
Poštovani ljubitelji Ayurvede i zdravlja iz prirode, s ponosom Vam predstavljamo potpuno prirodne preparate organskog porijekla iz tradicije Ayurvede koja uspješno pomaže ljudima već 5000 godina. U ponudi trenutno imamo: - najbolji Ayurvedski preparat za detoksikaciju i čišćenje organizma - TRIPHALA - podizač energije i imuniteta te izvstan antioksidans - MORINGA - hrana za mozak - BRAHMI - GOTU KOLA (uskoro) Sve preparate imamo u obliku veggie kapsula pakiranih u bočicama, od provjerenog proizvođača Ayurvedskih proizvoda.
Slijede kratki tekstovi o navedenim preparatima:
TRIPHALA
Triphala je rasajana ili pomlađivač. U ayurvedskoj medicini se koristi već 3500 godina, a zbog visoke nutricionističke vrijednosti i prirodne formule pogodna je za vegetarijance koji su često osjetljiviji na detoks tretmane. Stari indijski tekst o medicini Charak Samhita kaže da se onaj tko koristi Triphalu kroz godinu dana, oslobađa svih bolesti i živi do 100 godina. Koristi se kao prevencija, ali i za liječenje većine bolesti bez obzira na životnu dob. Njeno ime u prijevodu označava i njen sastav - Tri ploda: Amalaki, Haritaki i Bibhitaki koji su u Triphali zastupljeni u jednakim omjerima.
Zbog visokih vrijednosti svojih sastojaka, Triphala ima sljedeće blagodati: - Poboljšava probavu i asimilaciju hranjivih sastojaka - Otklanja zatvor, nadutost i plinove jačajući i čisteći probavni sustav - Pomaže u prirodnom čišćenju crijeva kao laksativno sredstvo koje se može koristiti duži vremenski period bez stvaranja ovisnosti, za razliku od drugih, umjetnih, koji ulijene crijeva - Nježno čisti cijelo tijelo od toksina i sluzi te je dobra za jetru i respiratorne organe - Smanjuje visoki krvni tlak i poboljšava cirkulaciju te je dobra za srce - Smanjuje kolesterol, povećava hemoglobin - Vrlo je korisna kod sindroma iritabilnog crijeva, ulceroznog kolitisa i dijabetesa - Ubrzava zarašćivanje slomljenih kostiju - Hrani živčani sustav, krv i mišiće - Usklađuje i balansira sve tri doše: Pittu, Vatu i Kaphu - Rješava probleme skoro svih očnih bolesti - Poboljšava imuni sustav, ima antibakterijsko i antigljivično svojstvo - Regulira apetit - U najnovije vrijeme se koristi u tretmanima za liječenje različitih vrsta raka - Djeluje umirujuće te liječi od nesanice - Povećava spolnu aktivnost
Značaj probave i asimilacije zdravih sastojaka iz hrane je velik za naše tijelo, um i dušu. Dobra probava i asimilacija hrane utječe na naše zdravlje, količinu dobivene prane, podiže nam energiju i smiruje um. Ukoliko organizam dobro ne asimilira hranu, ona truli uzrokujući razne tegobe, a tijelo ne dobiva dobrobit od pojedene hrane, tj. životnu energiju (pranu). Kada je probava poremećena, toksini se nagomilavaju u našem tijelu i postaju uzročnici raznih bolesti (od prehlade do raka).
MORINGA
Moringa Oleifera je stablo iz roda Moringa, izvorno potječe s Himalajskih planina na sjeveru Indije, a danas se kultivira diljem Afrike, Azije i Južne Amerike. Spominje se u brojnim kulturama i tradicijama, počevši od Ayurvedske tradicionalne medicine, u kojoj se koristi u prehrani i liječenju brojnih zdravstvenih problema. Ayurveda kaže da Moringa liječi 300 bolesti. U Africi se koristi u tradicionalnoj prehrani i za pročišćavanje vode. Brojne svjetske organizacije u područjima gdje raste, preporučuju Moringu, među kojima su UN, UNICEF i UNESCO.
Dobrobiti Moringe - Uz pomoć 46 raznih antioksidanata podiže i jača imunitet i brani nas od bolesti uzrokovanih padom imuniteta - Održava razinu šećera u krvi, ne sadrži šećer, pogodna je u liječenju dijabetesa tipa 1 i 2 - Zbog svojih 90 raznih nutrijenata pomaže kod pomanjkanja energije i umora - Zbog aktivnog sastojka silimarina efikasna je protiv širokog spektra bolesti jetre - Obnavlja stanice mozga, pomaže protiv bolesti mozga i živčanog sustava - Regulira metabolizam i rad štitnjače, regulira tjelesnu težinu - Zbog velike količine C i E vitamina, te minerala kalcija, magnezija, kalija i cinka regulira krvni tlak - Pomaže kod bolesti dišnih putova - Ima citotoksična svojstva prema stanicama raka - Zbog aktivnog sastojka pterigospermina ima antibakterijsko djelovanje - Pomaže kod svih vrsta upala i tumora, a pogotovo kod tumora jajnika - Zbog velike količine željeza i vitamina B kompleksa štiti i liječi od anemije - Prevenira i pomaže kod osteoporoze svojim bogatstvom vitaminom D i kalcijem - Uz pomoć zeatina i drugih antioksidanta čisti kožu, liječi sve kožne bolesti i usporava starenje kože
Bogatstvo Moringe nutrijentima Moringu ističe bogatstvo s preko 90 nutrijenata-vitamina, minerala, antioksidanta, aminokiselina, flavonoida, vlakana itd. Ima čak 46 antioksidanata (ima ORAC vrijednost veću od borovnice i aronije, čak do 157 000).
Za više informacija i narudžbu Moringe, Triphale i drugih najljekovitijih biljaka (Brahmi-Gotu Kola-hrana za mozak), možete se obratiti na: broj mobitela 095 / 8542 - 366 e-mail: najljekovitije.biljke@gmail.com https://www.facebook.com/najljekovitije.biljke
Odjava
