Mucijan-Marija Wiaux
Datum: 1.7. Svetac Papa Ivan Pavao II. svecano je 11. prosinca 1989. proglasio svetim redovnika iz družbe Brace kršcanskih škola. To je Mucijan-Marija Wiaux. Danas cemo se upoznati s njim. Njegov je život bio prava monotonija, nalik na pustinju. Krajolik je pustinje veoma jednolican: beskrajna pješcara, pijesak i opet samo pijesak, dani puni žege, sve slicni jedan drugome, noci pune hladnoce i sablasnog mraka. Sliku jedino izmijeni koji put strašan vjetar, ali je ništa ne poljepša. Drugih dogadaja u pustinji nema. Ondje ne pada kiša i ništa ne nice, ne raste, ne zeleni se, ne donosi ploda. U sivilu i jednolicnosti života brata Mucijana istice se ipak jedan dan. Bilo je to 1. srpnja 1856. kad je mladi Louis-Joseph Wiaux, sin seoskog kovaca, obukao crnu sutanu s bijelim ovratnikom školske brace sv. Ivana de La Salle. Tada je promijenio i svoje krsno ime. Otada se zvao brat Mucijan-Marija. Pogledajmo sada najprije što je prethodilo Mucijanovu oblacenju i prihvacanju redovnickoga života. To je kao i kod svakog sveca i covjeka bila obitelj. Covjek se rada, raste, prima prvi odgoj, doživljava prve vesele i žalosne dane u obitelji. Naš dragi brat Mucijan roden je 20. ožujka 1841. u Melletu, sjeverno od grada Charleroi u Belgiji, kao sin kovaca Ivana-Josipa i Elizabete, rodene Badot, koja je držala gostionicu. Mali Louis-Joseph - buduci brat Mucijan - bio je trece od njihove šestero djece. Ti vrijedni, marljivi i vjerni ljudi dali su svojoj djeci dubok kršcanski odgoj. U obitelji se svaki dan zajednicki ujutro i navecer molilo, svaki dan se pod procelništvom oca molila i krunica, a djeca su svaku vecer polazila na pocinak moleci prije toga blagoslov oca i majke. Mali Luj-Josip od malena pokazivaše velik smisao za molitvu. Rado je molio, mnogo je molio, cesto je molio. Cinio je to ne samo sudjelujuci u onoj svakidašnjoj obiteljskoj zajednickoj molitvi, vec je molio i sam za se bilo u kojem kutu seoske crkve, bilo negdje u vrtu ili u polju, pa cak i u pivnici kad je gore u gostionici dolazio veci broj gostiju, cekajuci naloge svoje veoma poslovne majke. Molitva ce biti jedna od glavnih znacajki njegova života. Ona vuce svoje duboko korijenje iz najranijeg djetinjstva. Kad je Luj-Josip, koga su u selu poceli nazivati " Luj Gonzaga ", završio osnovnu školu, njegov ga je otac uzeo u svoju kovacnicu. Pokazavši mu svoj nakovanj, batove i cekice, rekao mu je: " Eto ti, sine, pa pocni " U to doba bio je kao šegrt kod kovaca Wiauxa Jakov Desclez. On ce kasnije kao 70 - godišnjak o našem malom junaku dati ovo svjedocanstvo: " Luj je bio primjernog vladanja, u selu se o njemu govorilo kao o uzoru. Provodio je život molitve, rada i poslušnosti. Spavali smo zajedno u istoj sobi. On je cesto dugo klecao kraj svoga kreveta prebiruci zrnca krunice. Ta me je izvanredna pobožnost potaknula da mu jednog dana kažem: Luj, ti moraš poci u samostan " Luj je onamo i pošao. Bilo je to 7. travnja 1856., a 1. srpnja bio je vec obucen i tada pocinje njegov jednolican, a ipak nutarnje tako bogat redovnicki život. On se zaodjenuo oružjem svjetlosti i obukao u Gospodina Isusa Krista po Mariji, prema kojoj je cijeli život bio izvanredno pobožan, a ona mu je bila put prema Isusu, i po savjesnom obdržavanju redovnickih pravila, koje u zajednici postade poslovicno. Prvo je polje katehetskog i uciteljskog rada brata Mucijana bio jedan razred djece u Chimayu. Zatim je godinu dana poucavao u Bruxellesu. Godine 1859. redovnicka ga je poslušnost dovela u kolegij u Malonne, gdje ce ostati sve do svoje smrti 1917. godine. Na pocetku toga razdoblja zateklo ga je teško iskušenje. Gotovo su ga otpustili iz reda smatrajuci ga nesposobnim za školski apostolat. Da se to dogodilo, kolika bi to bila šteta. No Gospodin toga nije dopustio. I njegov ce mu vjerni sluga u zahvalu kao školski brat služiti poucavajuci kroz više od 50 godina. Slijedeci duhovni nauk utemeljitelja Družbe školske brace sv. Ivana de La Salle, sveti brat Mucijan se uvijek dao voditi duhom vjere koja mu je omogucivala da u svim svojim poslovima vidi Boga, ili bolje - njegovu volju. On je neprestano bio u sjedinjenju s Bogom. U pet i pol ujutro vec je klecao pred svetohraništem. Zatim bi pošao do Majke Božje. Preko dana bi u slobodno vrijeme molio krunicu. Cesto bi pohadao Isusa u Presvetom Sakramentu, a odšetao bi se kao pobožni hodocasnik i do lurdske špilje u zavodskom parku te ondje molio, pred Gospom izlijevao svoje srce. Gojenci su ga u zavodu puni udivljenja prema njemu nazivali " bratom koji uvijek moli ". On je tim mladima neprestano naglašavao pobožnost Euharistiji i Presvetoj Djevici, a svi su znali da o tome govori iz svog najdubljeg uvjerenja i svojeg svagdašnjeg proživljavanja. Na koncu svoga života brat je Mucijan s pobožnošcu i zahvalnošcu mogao uzdahnuti: " Kako se covjek osjeca sretan kad se kao ja nalazi na rubu groba, a citav je život gajio veliku pobožnost prema Gospi " To je bila prije smrtne stiske njegova posljednja poruka. Svoju je cistu dušu predao Bogu 30. sijecnja 1917. Vec na sam dan njegove smrti zbila su se uslišanja po njegovu zagovoru. Oko njegova groba brzo su se pocele skupljati mnoštva hodocasnika. Postupak za proglašenje blaženim pokrenut je šest godina nakon njegove smrti. Kao svetac u Crkvi je postao uzor svim odgojiteljima djece i mladeži.
