J avna v atrogasna p ostrojba G rada K oprivnica 
Vozni park JVP Grada Koprivnica 
Od vozila imamo od svega po nešto, pa ako se ima vremena, prošetajmo našim voznim parkom pa da vidite čime mi to izlazimo na intervencije: 
Navalno vozilo Cisterna kapaciteta 3700 l. vode. Koristi se kao navalno vozilo te se može koristiti kao tehničko vozilo zbog opreme koju sadrži u sebi..:. fotografija.:. 
Auto-cisterna Cisterna kapaciteta 7000 l. vode. Koristi se kao prateće vozilo kod intervencija gdje je povećana potreba za vodom, te kao cisterna za pitku vodu..:. fotografija.:. 
Auto-platforma Može postići visinu od 27 metra, a mi i nemamo viših zgrada u Koprivnici za sada. Dozvoljeno opterećenje je 363 kg. To je zadnje vozilo što je jvp dobila, a donirala ga je jvp-Zagreb - hvala dečki..:. fotografija.:. 
Auto-ljestva Postiže visinu do 32 metra. Nedostatak je što na krajnjem dijelu nema podlogu za stajanje pa na vrhu ne može biti više od jednog vatrogasca, tako da je i gašenje požara na visinama neučinkovitije. Nestabilna je kod premještaja na visini..:. fotografija.:. 
Kombinirano vozilo U ovom vozilu ima 500 l pjenila, 1000 kg praha i 3000 l vode. Najčešće ga koristimo za potrebe vatrogasnih osiguranja (INA, sporstska događanja, koncerti i sl.)..:. fotografija.:. 
Šumsko vozilo Vozilo ima 1850 l vode te svu opremu za prilaz i gašenje šumskih požara i ostalih požara otvorenog prostora, a kod nas su česti požari strništa..:. fotografija.:. 
Prateće vozilo To je najveće vozilo koje posjeduje jvp, kapaciteta 8000 l vode. Koristimo ga kod svih većih vatrogasnih intervencija, kod prijevoza vode, te zimi kao ralicu..:. fotografija.:. 
Navalno vozilo Ovo vozilo ima cisternu kapaciteta 7000 l vode i služi za raznovrsna osiguranja, a po potrebi je i preteće vozilo. Koristimo ga i za prijevoz vode.:. fotografija.:. 
Navalno vozilo Navalno vozilo sa cisternom kapaciteta 6000 l vode najvećih je manevarskih sposobnosti, ima mogućnost gašenja pjenom pa može poslužiti gotovo za sve vrste požara stoga ga kod vatrogasnih intervencija najčešće koristimo..:. fotografija.:. 
Tehničko vozilo Vozilo za tehničke intervencije - specijalno u tu svrhu opremljeno: šest boxova sa po tri ladice te sa kranom. Uz tehničke koristimo ga ponekad i u požarnim intervencijama (ako je potreban alat i izolacioni aparati)..:. fotografija.:. 
Poluteretno vozilo Služi za prijevoz stvari, alata i vatrogasne opreme, nosivosti do 750 kg i ima pet sjedečih mjesta. Rijetko ga koristimo u intervencijama..:. fotografija.:. 
Zapovjedno vozilo Ovo vozilo služi na intervencijama kao zapovjedno. Golf III, što više reći o njemu?.:. fotografija.:. 
Prijevozno vozilo Koristimo ga pri prijevozu većeg broja vatrogasaca na intervencije i osiguranja. Kapacitet mu je osam sjedećih mjesta plus vozač. To vozilo je naš ponos..:. fotografija.:. 
Prijevozno vozilo Služi za prijevoz vatrogasaca na intervencije ili na osiguranja. Ponekad ga koristimo i pri manjim tehničkim intervencijama. Kapacitet mu je sedam sjedećih mjesta plus vozač..:. fotografija.:. 
