Generalni smo uvoznici asortimana talijanske firme Ceado, ODK, Piazza i Flairco od kojih nudimo profesionalnu opremu za barmene kao i ekskluzivne dodatke za barove u trendu i one koji to žele biti. Uz sitan inventar specijalizirali smo aparate za bar te uvozimo jedan od najnaprednijih brendova u tom segmentu - Ceado.
»Ugostiteljska oprema
Iako je naša firma specijalizirana za profesionalnost rada ugostitelja u sklopu edukacije, consultinga i osnovne barske opreme nudimo i širi izbor nego što je prikazano u web shopu. Ugostiteljska oprema za vlasnike koji kreću od nule opremati svoj lokal imamo i tzv. sistem ' ' ključ u ruke ' ' gdje uz dugogodišnje iskustvo imamo i projektante za izradu šankova, opremanje sa aparatima svih namjena, uređenje interijera i exterijera.
Uz Vašu ideju mi realiziramo projekt sa kojim ćete se Vi moći ponositi.
»Tko smo?
Scorpio d. o. o. je firma koja će ugostiteljima olakšati posao. U ponudi imamo baš sve što je potrebno kako bi Vaš ugostiteljski objekt poslovao uspješno.
»Akcije
Praćenjem svakodnevne situacije u hrvatskom gospodarstvu izlazimo u susret svim našim dosadašnjim kao i budućim partnerima. Vama ćemo zasigurno uspjeti uštediti nešto novca kroz naše mjesečne akcije u segmentu BARSKE OPREME, dok smo složili i poslebne cjenike za sve ostale naše usluge.
Nazovite nas i provjeriti zašto smo najaktivnija firma u ovom segmentu tržišta
Stigli su i ti dani kada se veliča ljubav i na raznorazne načine, ponekad, moram priznati, unikatne načine, pokušavaju izraziti osjećaji prema voljenoj osobi. Darivanje voljenih osoba jedan je od mnoštvo načina da probudite usnule strasti. Možda ćete ipak radije nekom gestom, romantičnom večerom ili intimnom zabavom za dvoje pokazati voljenoj / om koliko Vam znači. Kojoj god kategoriji pripadali, mi imamo artikle koje ovaj tjedan nudimo po posebnim cijenama, a koji će Vam dobro doći ili kao poklon ili kao asesoar pri organizaciji nezaboravne večere. Naravno da ne zaboravimo i ugostitelje, koji će naći artikle korisnim pri organiziranju evenata, ali i u svakodnevnom radu.
Dakle, ovotjedna akcijska ponuda uključuje set čaša za šampanjac Tulipe koje mogu u ovoj prilici proći i kao lijepi poklon, ali i u momentu kada budete senzualno i sa stilom natakali svojoj dragoj šampanjac u čašu, neka to bude u ovoj elegantnoj i profinjenoj.
Ako ste u planu imali neke love koktele da šarmirate i pomalo opijete svoju dragu, za njihovu dekoraciju će Vam trebati slamke. Upravo stoga i njih možete naći u našoj ovotjednoj ponudi sniženih proizvoda. A kako biste lakše i točnije odmjerili točnu količinu pića u našem sniženom asortimanu naći ćete dozatore upravo za tu namjenu.
Ako želite biti još maštovitiji pa i glumiti konobara, za to će Vam trebati i tacna, pa se i ona nalazi u ovotjednom sniženom asortimanu. Naravno, ovom ponudom smo mislili i na naše ugostitelje čiji posao je nezamisliv bez artikla kao što je konobarska tacna. Posebnost ove tacne je što je ona gumirana te će Vam sigurnije stajati čaše i tanjurići na njoj. Stoga ako ste kojim slučajem htjeli imati klaunski repertoar u svom caffe baru i slučajno te potaknuti salve smijeha istresanjem sadržaja na pod onda nikako ne preporučamo ovu tacnu na čiju površinu što god stavili sigurno prijanja i tamo ostaje.
Sve naše tjedne ponude, kao i naš ostali asortiman, pratite na www.scorpio.hr / webshop.
