London, glavni grad Velike Britanije, evropska metropola i sedište velikih muzeja, galerija, međunarodnih korporacija i berzi, već dugi niz godina posećuju milioni turista, koji uživaju u lepotama ovog kosmopolitskog grada. London je sigurno u prestonica tenisa, grad u kome se održava nezvanično prevenstvo sveta - Wimbledon, a od pre dve gorine i prestižni završni turnir sezone Final Eight, na kome učestvuje najboljih osam igrača u muškoj konkurenciji. Ova poseta Londonu je istovremeno i prilika da se prošetate Hajd parkom, vidite Bakingemsku palatu, Parlament, Vesminstersku opatiju, Britanski muzej ili neku galeriju, popijete piće u kafeu na Trafalfaru ilil Pikadiliju, provedete veče u nekom od poznatih klubova ili odete na pozorišnu predstavu.
Program putovanja
1. dan Beograd - London Dolazak na aerodrom " Nikola Tesla " dva sata pre leta JU 210 u 10.30 h za London. Sletanje u London u 12.40 h. Transfer do hotela Norfolk Plaza 3 u centru grada. Slobodno vreme. Noćenje.
2 - 6. dan London Doručak u hotelu.. Slobodno vreme odlazak na turnir, fakultativne izlete ili za individualne aktivnosti. Noćenje.
7. dan London - Beograd Doručak u hotelu. Transfer na aerodrom za let JU 211 u 13.40 h za Beograd. Dolazak u Beograd u 17.20 h. Kraj programa.
Aerodromske takse 135 Eur (plaćaju se u agenciji i podložne su promeni)
Medjunarodno zdravstveno osiguranje na sumu od 30.000 Eur (od 18 do 70 god. 809 RSD)
Ulaznice za turnir
Fakultativne izlete
Troškove dobijanja vize (80 GBP)
O TURNIRU: Turnir u Wimbledon-u održava se od 24. juna - 07. jula 2013. god. Od hotela do terena stiže se javnim prevozom, metroom. Ulaznice se mogu nabaviti na internetu, a cene zavise od termina i mesta na stadionu. Tokom prve nedelje turnira cena pojedinačne ulaznice iznosi od 45 GBP do 74 GBP, a u drugoj nedelji od 86 GBP do 130 GBP, uz plaćanje troškova izdavanja karte i dostave prema cenovniku dobavljača. Cene paketa za VIP goste iznose od 1.915 GBP do 5.420 GBP
OPIS HOTELA
Norfolk Plaza Hotel 3, 29 / 33 Norfolk Square Paddington, London W2 1 RX, England (www.norfolkplazahotel.co.uk) Standardan hotel koji se nalazi u strogom centru Londona, u blizini stanice Paddington, Oxford Street-a, Marble Arch-a, Hyde Park-a, kao i stanice metroa kojim se lako stiže do svih delova Londona. Sve sobe (87) imaju kupatilo sa fenom, direktan telefon, satelitsku TV, kao i set za pripremanje kafe i čaja. Hotel ima salu za doručak, bar i salu za sastanke. Internet veza je moguća u zajedničkim prostorijama uz doplatu od 2 GBP na sat. Doručak je kontinemalni na bazi švedskog stola.
