Draga Saveta, Pišem ti po prvi put. Dugo mi je trebalo da se odlučim na ovaj korak. Malo me je i stid jer ću ti otkriti nešto što nije lepo. Ne znam da li si imala do sada ovakve slučajeve kao što je moj. Evo o čemu se radi. Suprug i ja živimo u skladnom [... ]
U senci godišnjice velikog cunamija i nuklearne nesreće u Fukušimi, prošla je godišnjica najvećeg pokolja u istoriji čovečanstva. Noćno bombardovanje Tokija napalmom 9. i 10. marta 1945. je napad koji je odneo najviše žrtava u najkraćem roku u istoriji čovečanstva. Američki bombarderi su za nešto više od tri sata pobili preko 100,000 građana Tokija [... ]
Zgrada tipično Vračarska. Stara, sazidana još pre onog, velikog rata. Sa ulične strane fasada još uvek odoleva zubu vremena i užurbanom gradskom životu Beograda. Tramvaji koji prolaze ulicom tresu je iz temelja, a tanki sloj cigle kojom je zidana kao da se jedva drži. Šta sam ja radio u toj zgradi? Pitanje sa više odgovora, [... ]
Svi stanari u devetospratnici, u Ulici vojvode Putnika 23, u centru Kikinde ogorčeni su zbog slabog grejanja u 40 stanova. Oni kažu da je grejanje loše od početka grejne sezone, a najlošije je bilo u decembru, kada je bilo i najhladnije, pa je temperatura u pojedinim stanovima bila tek 13 stepeni.
- Dva meseca stanovi nam nisu zagrejani. Radijatori su hladni ujutro, ne ugreju se dobro ni tokom dana, a uveče se i to slabo grejanje isključi u 20 sati, tako da je opet hladno. Radijatori nikada nisu dovoljno topli. Više puta sam se žalila Toplani zbog lošeg grejanja i njihovi majstori su jednom u mom stanu izmerili temperaturu od svega 17 stepeni, što je manje od propisanog minimuma. Merenje je bilo u delu dana kada bi grejanje trebalo da radi punim kapacitetom. Solidno grejanje imamo najviše dva, dva i po sata tokom dana i to od 17 do 19 ili 19.30 sati i to je sve - kaže Jelisaveta Jokić, koja živi na...
- Koliki je privredni značaj ove sredine govori podatak da je privreda našeg regiona u proteklih deset godina, računajući i prvih deset meseci ove godine, ostvarila ukupan suficit u poslovanju sa inostranstvom od približno 850 miliona...
Rusko Selo kod Kikinde svojevremeno idealno mesto za miran život i poučan primer maksimalne tolerancije meštana Srba i Mađara, u poslednje vreme poprima obeležja - divljeg zapada. Sve su izraženiji svakojaki oblici nasilja i beskrupulozan nasrtaj na ličnu imovinu, pa građani od nadležnih u državi zahtevaju - adekvatnu zaštitu.
Predsednik MZ Imre Kabok upozorava da u Ruskom Selu sigurnost njegovih žitelja nikada nije bila u tolikoj meri ugrožena. Organi reda, dodaje, deluju u okvirima svoje nadležnosti i trenutnih mogućnosti, ali se sveukupna, loša situacija ne popravlja.
- Obratili smo se MUP, tražeći da se u našem selu otvori policijska stanica - kaže...
DOGOVOR Aleksandra Vučića, Ivice Dačića i Mlađana Dinkića da se po ugledu na republičku vlast, promene vladajuće koalicije u još oko 15 gradova i opština - samo je polovično ispoštovan. Zato je iz vrha naloženo opštinskim partijskim centralama da posle Nove godine ubrzaju prevrate - rečeno je Novostima u vladajućem bloku.
Na sastanku državnog vrha pre nedelju dana u vili Bokeljka, pored važnih nacionalnih tema, povela se rasprava i o opštinskim koalicijama. Zaključeno je da su brojni lokalni stranački odbori zakazali, jer je rok da se u markiranim opštinama preslikaju republičke koalicije bio 1. decembar i da posao nije završen.
Od dogovora lidera, koalicije su promenjene u Užicu, Leskovcu, Prokuplju, Kosjeriću, Vranju, Kuršumliji, a još se lomi u Šapcu, Kikindi, Somboru, Beočinu...
Posle osam sati, koliko je proveo zavejan u svom automobilu na lokalnom putu Kikinda - Nakovo, blizu granice sa Rumunijom, Milana Ljiljaka je spasio drugi vozač, koji se isto kao i on zaglavio u smetovima. Na njegove apele za pomoć, niko od nadležnih službi nije odgovorio.
Ljiljak je zavejan na putu proveo više od osam sati. Sam u kolima koja su bila zatrpana snegom čekao je bezuspešno pomoć sve dok se na istom putu u istom problemu nije našao još jedan vozač.
- On se zaglavio u snegu tik do mene. Ja sam izašao napolje i počeli smo zajedno da odglavljujemo njegovo vozilo. Posle sat vremena smo uspeli u tome, i onda je on meni pomogao sa mojim kolima. Pošto je on vozio džip, vađenje mog automobila iz snega je bilo lakše - opisuje za " Blic " Ljiljak kako je uspeo da se spasi.
Drugi vozač je zakačio sajlu na njegov automobil, i tako ga kipovao do...
MUP apeluje na građane da ne kreću na put bez preke potrebe, a u slučaju da se nađu zavejani na putu, potrebno je da za pomoć pozovu broj 193.
Usled pojačanih snežnih padavina, od sinoć je zavejano više puteva na teritoriji Republike, pretežno u Vojvodini, saopštilo je danas Ministarstvo unutrašnjih poslova.
Pripadnici Ministarstva unutrašnjih poslova iz Sektora za vanredne situacije i policijskih uprava, od sinoć su angažovani na evakuaciji ljudi iz zavejanih vozila na teritoriji Novog Sada, Kikinde, Subotice, Sombora...
Sneg koji od juče ujutro bez prestanka pada izaziva velike probleme u Vojvodini, pre svega zbog jakog vetra koji pravi nanose, a neki putnici su ostajali u kolonama vozila na putevima i po desetak sati.
Na području Grada Zrenjanina i četiri opštine Srednjobanatskog okruga - Žitiše, Sečanj, Kikinda i Nova Crnja - danas je proglašeno vanredno stanje zbog pogoršanja situacije izazvane snežnim padavinama i blokade puteva, čime su ugroženi životi ljudi i materijalna dobra, saopštila je danas komadant Okružnog štaba za vanredne situacije Tanja Dulović.
Magistralni put Zrenjanin-Novi Sad raščišćen je iz pravca Banata do Žabaljskog mosta, pa je gradonačelnik Zrenjaninina Ivan Bošnjak ponudio pomoć u čišćenju dela bačke deonice puta, kako bi što pre proradila ta važna saobraćajnica, rečeno je na sednici...
KIKINDA: U okviru 11. Internacionalnog festivala džeza i bluza koji je otvoren preksinoć i trajaće do večeras, prvi su pred kikindskom publikom nastupili hor Kornelije Stanković iz Kikinde, orkestar Aleksandara Dujina iz Novog Sada, te gošća iz Poljske Marita Alban Juarez, dok je u Pozorišnom klubu svirao Milan Petrović kvartet iz Beograda.
Hor Kornelije Stanković publici se predstavio repertoarom, koji im nije svojstven. Dirigentkinja Eva Aranjoš Francuski je napomenula da je hor osnovan 1998. godine, te da im je čast da nastupaju na ovom festivalu, jer tako promovišu horsku muziku.
U Kikindi, koju potresa skandal oko otkrivenog pokušaja preotimanja odbornice Azre Valentić kojoj je nuđena direktorska fotelja ne bi li se promenila lokalna vlast predvođena demokratama i upodobila republičkoj koaliciji, predsednik Opštinskog odbora SNS-a Ladislav Tomić podneo je ostavku na tu stranačku funkciju. On je našem listu rekao da je ostavku podneo na sednici OO SNS-a.
Tomić je kazao da je to učinio jer njegovim radom i rezultatima nije zadovoljan šef Okružnog odbora SNS-a Pavle Markov, kao i da s Markovim, čije kritike ne prihvata, ne može dalje sarađivati. Potvrdio nam je da je razlog njegove ostavke i u vezi s dešavanjima oko odbornice Valentić.
Ima i toga. Predsednik Okružnog odbora je na sednici na kojoj sam podneo ostavku izneo niz optužbi, rekavši da sam tu i ja napravio propust. Ne prihvatam te kritike, ali pošto je on hijerarhijski iznad mene, a ja držim do sebe i načina na koji sam vodio...
