Predstavničko telo dobilo je ponudu za zastupanje u slučaju da grad Beograd i dalje nastavi da se oglušuje o naše zahteve. Ponuda je od strane predstavnika Predstavničkog tela na sastanku u ponedeljak, 15. jula u načelu prihvaćena i očekuju se dodatna pojašnjenja od ponuđača u pogledu pojednih elemenata. Čim dobijemo Kompletan članak 
Predstavničko telo naselja predalo je dopis gradonačelniku grada Beograda g. Draganu Đilasu u kojem ga još jednom podsećamo da su: 1. Odavno istekli svi rokovi koje su sami postavili u Agenciji za investicije i stanovanje za otklanjanje svih nedostataka 2. I dalje nedostupni projekti građevniske dokumentacije za naselje, delimično ili Kompletan članak 
Pojedini stanari i članovi Predstavničkog tela došli su do saznanja da je jedan od glavnih razloga za nedobijanje upotrebne dozvole za naše naselje jesu neraščišćeni imovinsko-pravni odnosi nad zemljištem na kojem je sagrađeno naselje. Neke od dokumenata možete pogledati ovde. 
Inženjerska komora Srbije dostavila je odgovor na dopis i molbu Predstavničkog tela naselja da pomognu u razotkrivanju nepravilnosti pri projektovanju i izvođenju radova u našem naselju. Odgovor Inženjerske komore Srbije u celosti možete pogledati ovde. 
Od danas smo na Twitter-u Sve što se objavljuje na našem sajtu, pravovremeno će se pojavljivati i na Twitter-u Nadamo se da će na ovaj način sva dešavanja u Naselju MMA biti pristupačnija stanarima našeg naselja i naravno svima koji nas podržavaju. 
Veštaci koji će biti angažovani od strane Predstavničkog tela počeće aktivno da rade u septembru, tako da letnju pauzu moramo iskoristiti za formiranje kataloga nedostataka na nivou naselja, koji će biti odlična polazna osnova za veštačenje, ali i za, što je jako važno, uspešnu medijsku kampanju. O detaljima za angažovanje Kompletan članak 
Gallery 
Stanje je danas još gore nego pre na mestima gde su ranije bile mokre mrlje sad više nema ni farbe ni podloge, samo go zid. Kancelarija gradonačelnika i Direkcija za imovinu mi šalju dopise u kojima sve prebacuju na Zlatibor gradnju, a oni sve prihvataju i ništa ne urade. 
Imajući u vidu da u naselju imamo dosta komšija u trećem dobu, dece, osoba sa invaliditetom Predstavničko telo naselja prikupljalo je potpise podrške za peticiju za uvođenjem / produžavanjem linije / ja javnog gradskog prevoza do našeg naselja. Potpisi su prikupljani u subotu, 29. juna od 18 do 20.30 časova na dečjem igralištu u Kompletan članak 
