Cilj Međunarodne konferencije o životnoj sredini i BIOS-OLIMPIJADI MLADIH 2012. godine je bio da konsoliduje duh Bio-politike i Bio-kulture kod mladih ljudi i budućih generacija.
Na XVII-om BIOS-FORUMU MLADIH koji je održan 28 - og septembra u Ruskoj Akademiji nauka su prezentovani naučni radovi iz oblasti zaštite vodenih resursa.
Po završetku konferencije je, uz prigodan umetnički program, održano oficijalno otvaranje XVII BIOS-OLIMPIJADE MLADIH i pozdravne govore osnivača Međunarodne organizacije za Bio-politiku u životnoj sredini dr Agni Vlavianos Arvanitis, organizatora Bios-olimpijade prof. Aleksandar I. Šiškina, prof. dr I vana Đujić i govore predstavnika administracije St. Petersburga i Ruske Akademije Nauka. Svi su u svojim govorima istakli značaj ove manifestacije za očuvanje živog sveta i pravilan razvoj mladih i podržali organizaciju
Bios-olimpijade mladih. Prof. dr Ivana Đujić je istakla rezultate koje su ostvarili učesnici iz Srbije tokom prethodnih 16 Bios-olimpijada i istakla da je učešće mladih iz Srbije na takmičenju i postignut uspeh doprineo da oni sa velikim uspehom nastave svoje školovanje i postanu uspešni mladi ljudi.. Za učesnike je posle otvaranja organizovana ekskurzija do istorijskih i kulturnih mesta St. Petersburga.
Učesnici iz Srbije su promovisani sledeće problemi moderne bio-politike i bio-okruženja sa mogućnošću da se sprovede ekološka kontrola tokom tehnološkogprocesa i kreiraju preduslovi za novu bio-kulturu XXI veka.
U užem izboru - za prezentaciju na Bios-olimpijadije ove godine - prihvaćeno preko 1.000 radova iz Evrope i sveta.
U subotu, 30. septembra je ekipa Srbije učestvovala u takmičenju za najbolje poznavanje metoda istraživanja životne sredine i na njemu zauzela 2 mesto. Interesantno je da su neke od ekipa na startu odustale jer su naši predstavnici na prethodnim olimpijadama skoro uvek osvajali 1 mesto.
Za kvalitet i prezentaciju radova naši učesnici su ove godine dobili najviše ocene. Učesnici iz Srbije su osvojili 7 prvih nagrada, 3 druge nagrade i 1 treću nagradu, kao i sve 4 posebne nagrade (za najbolju prezentaciju, ilustraciju, originalnost teme i aktuelnost teme).
Za uspeh na ovoj i prethodnim Bios olimpijadama dodeljene su povelje Ekološkom pokretu Srbije, Kreativnom klubu A 20 20 i prof. dr Ivana Đujić.
Prvu nagradu su osvojili:
1. Đinović Vuk, sa radom LICHENS AS BIO - INDICATORS OF AIR POLLUTION (pored ove nagrade dodeljena mu je i posebna nagrada za najbolju ilustraciju rada);
2. Pantić Nikola, sa radom Isolation of the Microfungi Candida From Hutheman Oral Cavity and the Effect of Caffeine on Their Growth (pored ove nagrade dodeljena joj je i posebna nagrada za aktuelnost teme istraživanja);
7. Trajković Aleksandra, sa radom Nutritional value and Antimutagenic activity of Agaricus bohusii extract (pored ove nagrade dodeljena joj je i posebna nagrada za aktuelnost teme istraživanja); Drugu nagradu su osvojili:
Kvalitet prikazanih radova, pokazano znanje tokom prezentacije radova, odbrane radova i ekipnog takmičenja, znanje engleskog jezika i nastup naših učesnika je ostavio izuzetno dobar utisak kako na žiri tako i na ostale učesnike i goste Bios-olimpijade.
Pored oficijalnog dela postojao je i drugi, neoficijelni deo Bios - olimpijade, druženje sa ostalim učesnicima, obilazak jednog od najlepših gradova Evrope i njegove okoline, poseta Ermitažu i Petovom dvorcu i Carskom selu, odlazak u filharmoniju i pozorište.
