Knjiga utisaka
Ovaj upitnik je namenjen kontinuiranom unapređenju rada Tempus kancelarije.
Molimo Vas da nam popunjavanjem upitnika ukažete na mogućnosti za poboljšanja koje ste uočili u bilo kom segmentu rada Kancelarije.
Upitnik je koncipiran tako da Vam ostavlja mogućnost da odgovorite na sva pitanja ili samo na ona koja su za Vas najvažnija.
Takođe, popunjavanje ovog upitnika je u potpunosti anonimno, prema ličnom izboru svakog korisnika. Svakom korisniku je ostavljena mogućnost da izabere da li želi da ostavi svoje lične podatke ili ne, u zavisnosti od sopstvenog izbora.
Zahvaljujemo se na vremenu koje ste izdvojili za popunjavanje ovog upitnika. Sve sugestije ćemo pažljivo razmotriti i u usvojiti u skladu sa uočenim potrebama i pravilima rada kojim se rukovodimo.
Srdačan pozdrav,
Vaša Tempus kancelarija
1. Kontaktirali ste Tempus kancelariju interesujući se za:
Tempus program
Erazmus Mundus za institucije
Erazmus Mundus stipendije za studente i naučno-nastavno osoblje
Program za celoživotno učenje - potprogram Komenijus
Program za celoživotno učenje potprogram Leonardo da Vinči
2. Traženu informaciju sam dobio / la na osnovu:
zakazanog sastanka
telefonskog razgovora
komunikacije putem e-maila
prisustvovanjem informativnom danu, radionici ili drugom događaju
sastanka koji nije prethodno zakazan
3. Razgovarao / la sam sa:
Marijom Filipović-Ožegović
Sofijom Dukić
Jasminom Gajić
Emom Bednarž
Ninom Stojanović
osobom na praksi u Tempus kancelariji
osobom koja se nije predstavila
4. U kontaktu sa osobama u Tempus kancelariji sam dobio / la traženi odgovor:
Da
Ne
5. Informacija mi je saopštena na jasan način:
Da
Ne
6. Informacija koju sam dobio / la je bila tačna:
Da
Ne
7. Osoblje je bilo ljubazno:
Da
Ne
8. Molimo Vas da navedete tačan datum ili okviran vremenski period kada ste kontaktirali zaposlene u Tempus kancelariji? (popunjavanje ovog polja nije obavezno)
9. Ovom prilikom bih želeo / la da sugerišem sledeće mogućnosti za unapređenje rada Tempus kancelarije:
10. Ukoliko želite, možete ostaviti svoje kontakt podatke nakon popunjavanja upitnika (popunjavanje ovog polja nije obavezno):
