Agencija za energetiku Srbije odobrila je u utorak zahtev Elektroprivrede Srbije (EPS) da struja od 1. avgusta poskupi u proseku za 10,9 odsto za građane. Kako su naveli u AERS-u, EPS i pet distribucija koje posluju u okviru tog javnog preduzeća prihvatili su sugestije Agencije o smanjenju troškova i predloženih gubitaka u mreži. " Cilj je da se sredstva dobijena racionalizacijom troškova usmere na povećanje sigurnosti i kvaliteta snabdevanja električnom energijom ", kazali su u AERS-u. Struja je u Srbiji poslednji put
Da bismo Vam na vreme pružili sve potrebne informacije u vezi ErP (Energy related Products = Energetski srodni proizvodi), donosimo prve osnovne informacije sa najčešće postavljenim pitanjima u ovom trenutku. Učitajte pdf dokument " ErP osnovne informacije Vaillant ", iz priloga. Ove smernice jednako se odnose na sve zemlje članice Evropske unije, kao i na sve proizvođače unutar naše industrije, pa tako i na Vaillant. Mi u Vaillantu ćemo nastojati da Vas na vreme i što je ranije moguće informišemo o novostima
Sve zgrade koje budu izgrađene u Evropskoj uniji posle 2020. godine moraju imati nulti ili veoma nizak nivo potrošnje energije. One treba da koriste što je moguće manje energije, a i ta energija mora da bude iz obnovljivih izvora. EU je odlučna u nameri da stane na put rasipanju energije. Prošle godine je samo za uvoz energenata izdvojeno čak 400 milijardi evra. To bogatstvo je moglo da bude potrošeno za podstrek ekonomiji umesto da se rasipa na grejanje i hlađenje
Članovi Ekološkog centra " Stanište " iz Vršca su, čini se, našli rešenje kako da alergenu biljku ambroziju, čije uništavanje iz republičkog budžeta svake godine izvuče više stotina miliona dinara, iskoriste kao sirovinu, koja može da donosi profit. Posle višegodišnjeg istraživanja oni su ustanovili da se od ambrozije može proizvoditi etarsko ulje, koje bi, između ostalog, moglo da se koristi i u farmaceutsko-hemijskoj industriji. Međutim, ni posle četiri godine od objavljivanja ovih rezultata, nadležne institucije nisu dale odgovor na to, pa se
Neposredno pred početak ovogodišnje trke " 24 sata Le Mana ", japanski " Nisan " predstavio je " ZEOD RC " - najbrži električni automobil na svetu. " Nisan ZEOD RC " (Zero Emissions On-Demand Racing Car) je prototip koji koristi deo tehnologije primenjene na modelu " Leaf ", prvenstveno kada se radi o litijum-jonskim baterijama. " ZEOD RC " se još uvek nalazi u eksperimentalnoj fazi, pa se za trku sledeće godine može očekivati unapređena verzija ovog zaista zanimljivog automobila. Ipak, bez obzira što bi tek na " Le Manu " 2014. godine
Terminus Royal u osnovnom paketu je ukrašen Swarovski kristalima, izbor dragog kamenja je uključen. U ovom slučaju dijamanti Sa druge strane imamo Terminus Prime koji će biti ponuđen sa svim što možete zamisliti Karakteriše ih ram od aluminijuma i titanijuma, mogućnost izbora motora, pošto je e-bike, od 240 vati do famoznih 1500 vati. Ako ste dovoljno egoistični i imate više stotina hiljada strane valute na računu, početna cena za ovu ekstravagantnu mašinu iznosi 37.600 $ E da i kaciga zbog
