Banke od 5. decembra nece moci da kredite gradana prodaju specijalizovanim agencijama za uterivanje dugova vec samo drugim bankama. 
Potraživanja od fizickih lica se saglasno Zakonu o zaštiti korisnika finansijskih usluga mogu se ustupiti samo drugim bankama, dok ce se Zakonom o faktoringu regulisati ustupanje potraživanja od pravnih lica. U tom smislu postavljanje pravila poslovanja za lica koja bi se bavila faktoringom doprinece jacanju pravne sigurnosti ", objašnjava Bogdan Lisovolik, šef misije MMF u Beogradu. 
U agencijama za otkup potraživanja, medutim, ocenjuju da im je potpuno nelogicna odluka Narodne banke Srbije. 
Ostaje posrednik za naplatu Iako banke nece moci da prodaju svoja potraživanja i dalje ce moci, prema recima ljudi iz posrednickih agencija, da angažuju trece lice da u njihovo ime naplate dug za proviziju od najcešce 1,5 odsto. Solventpoint se bavi naplatom potraživanja kao posrednik izmedu dužnika i poverioca i stepen naplate je mnogo bolji nego u samom odnosu banka - klijent. Za to je zaslužan psihološki faktor jer gradani imaju više volje da plate kada se ukljuci trece lice. Kada je rec o nekim pretnjama, dužnicima o tome nema nikakvog govora i gotovo sam siguran da takva praksa nije prisutna ni kod jedene agencije, kaže Ilija Radic iz te agencije. 
" Malo je cudna ova odluka NBS ako se zna da broj nenaplativih kredita raste. Ova naša delatnost je svuda u svetu legalna pa i u EU, sa cijim zakonima pokušavamo da se usaglasimo. Kada banka proda svoja problematicna dugovanja, briše i svoje rezervacije u NBS. Kad se prodaja zabrani, svi ce biti na šteti, osim dužnika. Kao da država kaže da je u redu ne vracati dug. Nijedna banka nece hteti da kupi problematican dug ", kaže Irina Lada, direktorka preduzeca za finansijske usluge i konsalting EOS Matrix. 
Ona kaže da niko u agencijama ne preti klijentima, kako se piše u medijima, jer operatere u toj agenciji redovno kontrolišu. Agencijama se isplati da uzmu rizicna potraživanja jer ih kupuju po diskontnim cenama, a onda ih naplate kroz dobru volju dužnika. Banke radi cišcenja racuna cesto prodaju dugovanja i za 10 puta manju cenu pa se kredit od 10.000 evra agenciji proda za samo 1.000 evra. 
Konferencija " Energetska efikasnost i korišćenje obnovljivih izvora energije " na kojoj će biti reči o domaćim i inostranim iskustvima u toj oblasti, biće održana danas u Beogradu. Konferenciju će, kako je najavio... 
Investitor iz Kazahstana pokazao je interesovanje za izgradnju modernog sportsko turistickog kompleksa na površini od pet hektara kod Starog jezera u Kikindi, potvrdio je clan Opštinskog veca zadužen za privredu i... 
Vlada Srbije objavila je u najnovijem broju " Službenog glasnika " Uredbu o uslovima i nacinu korišcenja podsticaja kroz investicije za proizvodnju i preradu mleka, mesa, voca, grožda i povrca i podršku... 
Skupština opštine Rekovac kupice i pokloniti vocarima Levca 100.000 sadnica raznog voca, kako bi obogatili izvoznu ponudu i zadržali mlade da ne odlaže u druge gradove, izjavio je predsednik opštine... 
Skupština Srbije usvojila je Zakon o javno-privatnom partnerstvu i koncesijama koji, prema recima predlagaca, treba da podstakne javno-privatno partnerstvo i privuce domace i strane investitore i banke da ucestvuju u... 
U poslednjih nedelju dana došlo do znacajnog jacanja evropske valute. Problem imaju dužnici kojima ovih dana stižu rate kredita.Gradani, kako kažu nadležni, ne bi trebalo da brinu zbog trenutnog jacanja 
Ministar spoljnih poslova Srbije Vuk Jeremic, koji sa privrednom delegacijom Srbije u kojoj su predstavnici Elektroprivrede Srbije i Telekoma boravi u poseti kineskoj provinciji Guandong izjavio je danas da je 
Dalekovodom od Niša do makedonske granice obezbedena sigurnost snabdevanja elektricnom energijom. Što je u saobracajnom smislu Koridor 10, to je u eneregetskiom smislu taj dalekovod.O investicijama u energetskom sektoru se 
Od kolubarskog lignita trenutno proizvodi oko 60 odsto elektricne energije u Srbiji, kaže generalni direktor Rudarskog basena (RB) Kolubara, Nebojša Ceran. " Zbog loše hidrološke situacije Termoelektrana Nikola Tesla (TENT) ovih dana 
Izvor: Danas Kompanija Kontitek fluid (ContiTech AG Fluid Technology), koja posluje u sastavu nemačke grupacije Kontinental, planira da u Subotici izgradi fabriku koja bi u narednih pet godina zaposlila... 
Dok evropske zemlje lizingom uveliko finansiraju aerodrome, signalizaciju, hidrocentrale, vetrenjače... u Srbiji se gotovo 90 odsto lizing ugovora odnosi na vozila i proizvodne mašine. Od sledeće godine konačno će biti... 
Dve poznate evropske kompanije objaviće u narednim sedmicama investicije u Srbiji ukupne vrednosti oko 100 miliona evra, najavio je direktor Agencije za strana ulaganja i promociju izvoza Srbije (SIEPA) Božidar... 
Ministarstvo životne sredine, rudarstva i prostornog planiranja Srbije saopštilo je u subotu da bi za 10 dana trebalo da usvoji model subvencionisanja kredita za poboljšanje energetske efikasnosti zgrada. Kako... 
Više od 30.000 ljudi poslednjih godina žrtve nesavesnih investitora. Iste nekretnine na tržištu prodavane tri do pet puta. Mnogi kupci i ne prijavljuju prevaru.Prema podacima raznih udruženja prevarenih građana, širom... 
Uprkos poteškoćama izazavnih svetskom krizom, Srbija ima veliki potencijal u oblasti nekretnina, ocenjeno na Sajmu nekretnina u Beogradu. Pozitivan pomak je zakonska regulativa, ali je dugo čekanje na dozvole i 
Srbija na samom dnu evropske lestvice po pitanju energetske efikasnosti sa oko 600.000 energetski neefikasnih kuća. Čuvanjem i uštedom energije, Srbija bi smanjila uvoz energenata i energetsku zavisnost, kaže ministar 
