Pregled štampe 
BEOGRAD - Predsednik Odbora za Kosovo i Metohiju Skupštine Srbije Milovan Drecun izjavio je danas da je najvažnije da se postigne integracija zaposlenih u našem pravosuđu na Kosovu i Metohiji, kojom će se zadržati njegov kontinuitet, uz nužan kompromis da sve funkcioniše u okviru zakona koje je postavila Priština. On je u Jutarnjem programu RTS-a rekao da to znači da zaposleni u našem pravosuđu... dalje 
Koordinisana akcija Berlina i Londona Beograd - Velika Britanija i Nemačka, najsnažnije države članice Evropske unije, očigledno su koordinisale stav o Srbiji, što je izuzetno pozitivan pokazatelj - kaže za Danas Ognjen Pribićević, naučni savetnik u Institutu društvenih nauka i bivši ambasador u Nemačkoj, komentarišući najnovije signale koji su stigli iz Londona i Berlina. Kako navodi Pribićević... dalje 
BEOGRAD - Predsednik Skupštine Srbije i potpredsednik Srpske napredne stranke (SNS) Nebojša Stefanović izjavio je danas da bi najpopularnije bilo reći da neće biti nikakvih zamrzavanja plata i penzija, ali da bi to bilo neodgovorno i da predstoje razgovori o merama koje bi mogle da poboljšaju stanje. Stefanović je u Jutarnjem programu TV Pink naglasio da nijedan koalicioni stranački sporazum ne... dalje 
NOVI SAD - U subotu, 1. juna, svečanim koncertom u Sinagogi, hor Jevrejske opštine Novi Sad " Hašira " obeležiće 20 godina rada. Koncert počinje u 20 časova, a ulaz je besplatan. Sada već davne 1993. godine, hor je osnovala Suzana Gros i on je već za nekoliko godina izrastao u respektabilan ansambl, koji danas u svojim vitrinama ima mnoštvo nagrada i važi za jedan od najboljih vojvođanskih horova... dalje 
BEOGRAD - Neće biti zamrzavanja plata i penzija, jer to nije program ove Vlade, izjavio je danas premijer Srbije Ivica Dačić. Premijer Srbije Ivica Dačić izjavio je danas neće biti zamrzavanja plata i penzija, da nije dogovoreno ni smanjivanje ni zamrzavanje, te da će se o tome u vladi razgovarati narednih sedmica. " O tome ćemo razgovarati. Nije dogovoreno nikakvo smanjivanje ili zamrzavanje... dalje 
Posle odluke Vlade Srbije o planu sprovođenja dogovora iz Brisela Ketrin Ešton: Lični angažman premijera Dačića i Tačija još neophodan Brisel, Beograd - Šef srpske diplomatije Ivan Mrkić izjavio je, pred polazak u dvodnevnu posetu Briselu, gde je sinoć trebalo da učestvuje na zajedničkoj radnoj večeri ministara spoljnih poslova zemalja članica Evropske unije i zemalja kandidata za članstvo, da... dalje 
BEOGRAD - Predsednica Litvanije Dalija Gribauskaite, čija zemlja uskoro preuzima predsedavanje EU, izjavila je da će litvanski parlament sledeće nedelje raspravljati o ratifikaciji SSP sa Srbijom, da će on biti ratifikovan tokom prolećnog zasedanja i da će podržati Srbiju da u junu dobije datum početka pregovora sa EU. " Kao predsednik sam potpisala saglasnost i poslala je našem parlamentu na... dalje 
SOČI - Predsednik Srbije Tomislav Nikolić i predsednik Ruske Federacije Vladimir Putin sastali se danas u Sočiju, odakle su poručili da odnosi dve zemlje idu uzlaznom putanjom i najavili razgovore o važnim zajedničkim projektima dve zemlje. " Nadam se da ćemo imati priliku da popričamo o bilateralnim odnosima, ali i da razmotrimo međunarodne probleme.. Naši uzajamni kontakti su u porastu, imamo... dalje 
BRISEL, BEOGRAD - Kosovski premijer Hašim Tači izjavio je da je u današnjim razgovorima o primeni sporazuma od 19. aprila bilo napretka. " Na dobrom smo putu ka dogovoru i razmatramo poslednje zaključke nacrta plana primene ", rekao je Tači novinarima posle izlaska iz zgrade Evropske službe za spoljne poslove. On je rekao i da se nada da će srpska delegacija " otkloniti dileme ". " Nastavljamo... dalje 
