NA ULICAMA 150.000 RADNIKA Uprkos tome što sve više zaposlenih protestima traži prava, malo ko uspe da ih ostvari. Prošle godine bilo oko 200 pobuna. Dan obustave rada u Jatu košta pola miliona evra SVOJA prava na ulicama Srbije u prošloj... OPŠIRNIJE
NEZAPOSLENA TREĆINA SRBIJE Stopa nezaposlenosti u Srbiji nikad veća, a poslu se u ovom času nada čak 792.888 građana, pišu Novosti. Od marta do danas na evidenciji NSZ čak 14.309 imena više. Vlada ne ostvaruje zacrtane planove. Ambiciozni plan... OPŠIRNIJE
Glavni odbor ASNS Granskog sindikata saobraćaja i komunalnih delatnosti biće održana u utorak, 11. decembra 2012. godine sa početkom u 12.00 časova. Članovi Glavnog odbora će razmatrati izveštaj o radu za period januar decembar 2012. godine, plan rada za 2013. godinu, a kao treća tačka je razno.
Sednica će biti održana u prostorijama centralne kancelarije ASNS, u Karađorđevoj ulici 71, Beograd.
ASNS IMT STUPIO U ŠTRAJK
Napisao Predrag
Asocijacija slobodnih i nezavisnih sindikata (ASNS) Industrije mašina i traktora (IMT) u restrukturiranju stupila je jutros (04.12.2012.) od 8.00 časova u štrajk jer poslodavac nije potpisao predlog sporazuma o ispunjenju zahteva koji mu je dostavio štrajkački odbor.
Glavni poverenik ASNS IMT Vidoje Šćepović rekao je da ga je poslodavac kontaktirao telefonskim putem, obavestivši ga da će u toku dana štrajakačkom odboru biti dostavljen predlog sporazuma o ispunjenju zahteva.
Reprezentativni sindikati Koncerna Bambi Banat Beograd potpisali su 27. novembra 2012. godine sa generalnim direkorom Miroslavom Miletićem protokol o zaključenju novog kolektivnog ugovora.
Glavni poverenik Asocijacije slobodnih i nezavisnih sindikata Koncerna Bambi Banat Beograd Goran Duduković izrazio je očekivanja da će se novim kolektivnim ugovorom unaprediti prava radnika u odnosu na postojeći, kao i da se socijalno ekonomski status radnika dovede na nivo kakav zaslužuju zaposleni u Koncernu.
77.000 RADNIKA NE PRIMA PLATU
Napisao Predrag
Zbog blokiranih računa u 55.000 firmi, neizvesna sudbina njihovih zaposlenih. Radnicima se ne isplati da daju otkaz jer u tom slučaju ostaju i bez zaostalih zarada, a malo ko bi od njih presavio tabak i tužio firmu.
Da ćute i strpljivo čekaju - jedino je što u ovom času mogu da urade zaposleni u preduzećima, njih 77.000, čiji su računi zamrznuti. Prema poslednjim podacima Privredne komore Srbije, samo u ovoj godini je blokirano 55.000 preduzeća.
PROSEČNA OKTOBARSKA PLATA 41.558 DINARA
Napisao Predrag
Prosečna neto zarada u Srbiji je oktobra iznosila 41.558 dinara, što je za 3,2 odsto nominalno više nego septembra, a realno je povećanje od 0,4 odsto, saopštio je danas Republički zavod za statistiku.
U oktobru je prosečna bruto zarada iznosila 57.733 dinara i nominalno je veća za 3,3 odsto nego prethodnog meseca, a realno za 0,5 odsto.
PROŠLE GODINE UGAŠENO 103.917 RADNIH MESTA, NAJVIŠE U PROIZVODNJI
Na osnovu ankete poslodavaca procenjeno je da je u prošloj godini ugašeno 5,42 odsto radnih mesta. Najviše otkaza je podeljeno u Vojvodini, zatim u Beogradu, pa u Šumadiji i zapadnoj Srbiji, a najmanje u južnoj i istočnoj Srbiji.
STANJE I PERSPEKTIVE PREDUZEĆA METALSKE INDUSTRIJE SRBIJE
Napisao Predrag
U radu javnog slušanja, učestvovali su narodni poslanici, predstavnici nadležnih ministarstava, privrednih komora, sindikati i poslodavci.
Od nadležnih u Ministarstvu finansija i privrede postoje sada već čvrsta uveravanja da se bliži proces ugovaranja i sklapanja aranžmana sa strateškim partnerom za Železaru Smederevo, koja je prešla u državnu nadležnost i brigu nakon što je američka kompanija Ju-Es stil odustala od daljeg patronata.
POČELA SA RADOM KANCELARIJA NARODNOG POSLANIKA RANKE SAVIĆ
Napisao Predrag
Kancelarija narodnog poslanika Ranke Savić za prijem građana počela je sa radom dana, 13. novembra 2012. godine, u zgradi Narodne skupštine Republike Srbije, u ulici Kralja Milana broj 14 (drugi sprat, kancelarija 47, Tel: 011 / 3342 - 275).
Na otvaranju kancelarije, Savić je navela da je neposredan kontakt poslanika sa građanima izuzetno značajan.
