Kategorija Dešavanja 
Trofej Beograda u boksu,, Beogradski pobednik održaće se od 18. do 22. aprila u Sportskom centru Pinki u Zemunu. Učestvovaće 72 takmičara iz 12 zemalja Australije, Kanade, Škotske, Francuske, Kazahstana, Bugarske, Mađarske, Slovačke, Češke, Bosne i Hercegovine, Rumunije i Srbije. Pokrovitelj takmičenja je Sekretarijat za sport i omladinu, a organizator Bokserski savez Beograda. 
Opera i teatar Madlenianum na liniji svojih melodramskih naslova, koji su inspirisani interesantnim ličnostima iz prošlosti i vrhunskim književnim delima, priprema svojoj vernoj publici na Velikoj sceni još jednu čuvenu ljubavnu priču. To je priča koja se krije iza naslova Plavi andjeo, priča o ljubavi izmedju gimnazijskog profesova Imanuela Rata i varietetske pevačice Lole. Zvezda [ Opsirnije ] 
U okviru desetog jubilarnog Beogradskog festivala igre 6. april 2013. u 20 h na Velikoja sceni Madlenianuma Danski plesni teatar iz Kopenhagena, izvešće Ljubavne pesme Tima Raštona. intimna predstava, koja se vrti oko sveta filma noar. Nakon zabave, u ranim jutarnjim satima, kada se noć preliva u zoru, poslednji je poziv za igru i pesmu. Prostorija [ Opsirnije ] 
Miro Gavran je jedan od najznačajnijih i najplodnijih evropskih dramskih pisaca u poslednjih dvadesetak godina, a imajući u vidu da njegova dela jako dugo nisu izvodjena na beogradskim scenama, predstava koju najavljujemo predstavlja pravu ekskluzivu. Imajući u vidu repertoarsku orijentaciju dramske scene Madlenianuma ka melodrami, a često i ka dramama koje za svoju temu imaju [ Opsirnije ] 
Izdavačko preduzeće TRAG i Klub Matične Kulture Zemuna organizuju promociju nove knjige Branka Najholda HRONIKA ZEMUNA 1941 2000. Knjiga u dva toma, na 1430 strana, sa oko 6.500 fotografija, predstavlja sveobuhvatan prikaz događanja i njihovih aktera u Zemunu u periodu koji obrađuje. Promocija će se održati u restoranu Tri lađara u Zemunu, Zmaj Jovina [ Opsirnije ] 
Najpopularniji srpski violinista Stefan Milenković održaće nakon sedam vezanih nastupa u Italiji, a nedelju dana pre nastupa u Njujorku, koncert pod nazivom Neobičan resital Stefana Milenkovića u Zemunu 8. marta na Velikoj sceni Madlenianuma. Na ovom koncertu uz klavirsku pratnju dugogodišnje saradnice Srebrenke Poljak Milenković će svirati dela Čajkovskog, Geršvina, Ravela, a kako je najavio, [ Opsirnije ] 
Kako da zaradite na internetu putem oglašavanja? Koji su to modeli koje treba da znate da biste kreirali i plasirali vaš oglas na internet? Koja je razlika između plaćenog i neplaćenog oglasa? Kako da iskoristite društvene mreže u oglašavanju? Odgovore na ova i još mnogo zanimljivih pitanja možete dobiti na besplatnom seminaru na temu Osnove [ Opsirnije ] 
U galerija Ikar u okviru Doma vazduhoplovstva, u Štrosmajerova ulici u Zemunu u utorak, 12. februara sa početkom od 19 h, otvara se izložba slika i grafika mlade perspektivne autorke Ane Radojević. Svojom prvom samostalnom izložbom u Beogradu, Ana Radojević će iskazati omaž čitavom svom likovnom razvojnom i obrazovnom putu, kroz koji su istovremeno sazrevala njena [ Opsirnije ] 
Večeras na Maloj sceni teatra Madlenianum se igra premijera monodrame Ispovest Dmitrija Karamazova u izvođenju našeg proslavljenog glumca Nebojše Dugalića. Ispovest Dmitrija Karamazova predstavlja monodramsku adaptaciju dela romana F. M Dostojevskog u kome Dmitrij Karamazov, neposredno pred svoj sunovrat, odlučuje da svoj očaj kaže bratu Aljoši, njegovom angelu na zemlji, i da ga, iz bezizlaza zamoli [ Opsirnije ] 
