Sobna vrata - La Nostra Porta
Sobna vrata " La Nostra porta " - naša vrata, poreklo Srbija, nastala su dugogotišnjim radom i trudom našeg tima stručnjaka i stalnom komunikacijom sa tržištem. Korišćenjem moderne proizvodne tehnologije i kretivnosti tima stručnjaka nastala su sobna vrata koja u potpunosti zadovoljavaju kriterijume današnjeg tržišta i koja nam daju odličan odnos između cene i kvaliteta proizvoda. Sobna vrata zrače toplinom koju nam daje drvo, a koje je kao materijal optimalno i po naše zdravlje.
Sobna vrata su kompletno izrađena od medijapana, i na kraju presvučena dekorativnom melaminskom folijom debljine 80 gr. Vrata se izrađuju u standardnim dimenzijama i to 700 x2020, 800 x2020 i 900 x2020, a na zahtev kupca se mogu uraditi i u vamstandardnim dimenzijama.Vrata se mogu izraditi u sledećim izvedbama: jednokrilna, dvokrilna, klizna, sa nadsvetlom, sa ostakljenjem ili u bilo kojoj od ponuđenih kombinacija.
Ugradnja za sobna vrata na teritoriji Beograd je obezbeđena svim našim kupcima, i dodatno se naplaćuje prema važećem cenovniku. Montažu vrata vrši profesionalna ekipa montažera sa dugogodišnjim iskustvom u svom radu. Montaža vrata se najčešće radi po završetku svih građevinskih radova (gletovanja i krečenja), jer su vrata u većini slučajeva predviđena za takozvanu suvu montažu.
Ukoliko se odlučite za kupovinu sobnih vrata, potrebno je kontaktirati našu prodajnu službu ili doći lično u neki od mnogobrojnih salona širom Beograda, a naši prodavci-komercijalisti će vam dati stručan savet i obezbediti najkraći mogući rok za isporuku i ugradnju vrata.
Cena osnovnog modela vrata: 16.900,00 dinara
Tehnički opis
Detalji
Struktura
Sertifikati
Upustva PDF
Movie
Krilo vrata je izrađeno od HDF ploča debljine 3,3 mm sa obe strane krila, koje su oivičene i pričvršćene drvenim ramom. Krilo je ispunjeno kartonskim saćem koje mu daje dodatnu stabilnost i čvrstoću.
Štok vrata je masivan i zaobljen. Izrađen je od MDF-a debljine 40 mm i finalno je presvučen dekorativnom melaminskom folijom debljine 80 gr. Boje u ponudi su bela, bukva, wenge, hrast i jasen.
Pervajz lajsne su izrađene od MDF-a debljine 19 mm, koje su takođe kao i štok finalno presvučene dekorativnom melaminskom folijom. Lajsne su zaobljene i pokrivaju debljinu zida od 100 - 260 mm u standardnoj izvedbi, dok se na zahtev kupca mogu isporučiti u bilo kojoj meri, a kao krajnji rezultat dobijamo lajsne koje skoro savršeno prijanjaju na svaki zid.
