Veruje se da pcelinji otrov ima terapeutsku vrednost u lecenju teških bolesti. Apiterapija, kao tradicionalni narodni nacin lecenja, pomaže u ublažavanju ozbiljnih problema poput multiple skleroze, artritisa i lupusa.
Mnogi pcelari i ljudi koji im veruju namerno se izlažu ubodima pcela kako bi izlecili razne bo-lesti. Veruje se da pcelinji otrov ima terape-utsku vrednost u lecenju teških bolesti. Oso-be koje su se uverile u moc pcelinjih proizvo-da veruju da je apiterapija alternativa opa-snim lekovima koji mogu da imaju štetne nus-pojave. Apiterapija, naime, ukljucuje primenu pcelinjih proizvoda u prevenciji i lecenju.
Pcelinji otrov sadrži oko 40 razlicitih lekovitih komponenti, od kojih je jedna melitin, sastojak koji ima protivupalna svojstva. Ostali sastojci pcelinjeg otrova jacaju imunitet i ubrzavaju proces ozdravljenja. Iako pcelinji otrov nece nužno izleciti sve bolesti, on bar može da pomogne u sprecavanju problema i to bez štetnih nuspojava. Osim privremenog bola koji izaziva žalac, apiterapija prakticno nema drugih negativnih nuspojava.
Iako gotovo 65.000 Amerikanaca koristi sve prednosti terapije pcelinjim ubodom, mnogi pripadnici medicinske struke odbijaju da priznaju prednosti apiterapije. Naime, mnogi lekari veruju da su pcelinji ubodi opasni i smrtonosni za ljude. Reakcija na pcelinji ubod može da varira od osobe do osobe. Zbog toga strucnjaci koji obavljaju " pikanje pcelama " uvek sa sobom nose antihistaminike koji zaustavljaju manje reakcije, kao i epinefrin za osobe kojima preti anafilakticki šok. Treba naglasiti da zdrave osobe koje nisu alergicne na pcele obicno ne razvijaju reakciju na otrov.
Terapija pcelinjim ubodima, koja se sastoji od postavljanja pcela na odredene tacke na telu, u Kini se sprovodi 3.000 godina. Metoda je slicna akupunkturi, ali se umesto iglica koriste pcelinje žaoke. Kljuc je zapravo u pcelinjem otrovu za koji strucnjaci kažu da je prirodni lek. Lekari u pekinškoj klinici Kang Tai Bee, ustanovi koja primenjuje tradicionalnu kinesku medicinu, kažu da je terapija dokazano efikasna u lecenju reume i artritisa, kao i niza drugih slabosti.
- Terapija pcelinjim ubodom ima pozitivan efekat na pacijente s bolestima kostiju i s njima povezanim bolestima. Temelji se na pcelinjem otrovu koji podstice cirkulaciju, smanjuje upalu i bolove kaže dr Vang Jing. U postupku se koriste ukrštene pcele iz Italije i Persijskog zaliva cije žaoke duge 0.3 milimetra sadrže oko 0.3 miligrama otrova. Lekari pincetama stavljaju pcele na bolna mesta ili mesta pritiska na telu. Pcela potom instiktivno ubode pacijenta i ugine. Žaoka ostaje u telu nekoliko sati. Koliko ce se pcela koristiti u jednom tretmanu zavisi od odluke lekara. Rec je o najmanje cetiri do pet uboda, a u teškim slucajevima i stotinu. Cena tretmana, koji je navodno toliko popularan da lekari razmišljaju o širenju klinike, prosecno iznosi 15 evra.
