Krugher i Brent je jedna od najmlađih pivara na domaćem tržištu. Osnovana je 1991 godine, i bila je prva mini pivara na prostoru tadašnje SFRJ. Sa proizvodnjom se počelo naredne godine.
Proizvodnja se bazira na kvalitetnim sirovinama, kao sto su nemački kvasac i čuveni nemački hmelj kompanije Bart i Sinovi, samim tim dobija se i priozvod prepoznatljivog ukusa.
Kapaciteti pivare se ne mogu meriti sa liderima te su proizvodi dostupni uglavnom na području južnog Banata i malim delom u Beogradu, Novom Sadu i Subotici.
Na samom početku prodaja je bila isključivo u buradima, da bi se kasnije prešlo na flaširanje. Danas se pivo Krugher i Brent puni u staklenim ambalažama od 0,5 lit i 0,33 litara kao i PET ambalažu od 2 litra a proizvodi se svetlo LAGER BEER, crno EXTRA STOUT i crveno RED BEER.
Jednu od najstarijih pivara u Srbiji osnovao je valjevski trgovac Dimitrije Mitrović. Valjevska pivara osnovana je 1860. godine kao zanatska radionica za proizvodnju drvenih bačvi i ručnog rada. Veoma značajna godina za Valjevsku pivaru bila je 1910. kada je uvedena uvedena parna mašina i započeta industrijska proizvodnja piva.
Nakon Drugog svetskog rata pivara je često menjala status od društvene do državne svojine. Danas je Valjevska pivara u vlasništvu države. Osnovna delatnost preduzeća je proizvodnja piva i osvežavajućih bezalkoholnih pića. Godišnja proizvodnja piva iznosi oko 250.000 hl.
Zanimljiv podatka je da pivara raspolaže dvostrukim prirodnim napajanjem, gde se voda uzima sa izvora Paklje i Jablanica čiji kvalitet je na visokom nivou.
Uz nekadašnji carigradski drum u Jagodini osnovana je istoimena pivara 1852. godine. Istorijat pivare kazuje da ju je osnova Nemac Vanderer ali ju je ubrzo zatim otkupio Jovan Kosovljanin, stočarski trgovac poreklom sa Kosova.
Danas je tu samo jagodinski Čiča da nas podseti na nekadašnju slavu Jagodinske pivare.
Pivske zanimljivosti
Poslednjih godina Carlsberg je bio među najaktivnijim pivarama u Srbiji, barem kada je reč o građenju pivske kulture i promociji neki novih, za ovo podneblje, neobičnih pivskih stilova. Kako bi se razlikovali od konkurencije i objednili sva ekstravagantna piva pod
