Pravilnik o licenciranju UKTS 
PRAVILNIK O LICENCIRANJU 
Opšte odredbe 
Član 1. 
Udruženje košarkaških trenera Srbije izdaje licence trenerima. 
Član 2. 
Licenca se izdaje samo članovima UKTS. 
Član 3. 
Licencu može dobiti i trener stranac koji ima obrazovanje VI / 1 stepen i VII / 1 stepena i koji je osvajao evropske i američke titule u seniorskoj konkurenciji, i to kao glavni trener na klupskom ili reprezentativnom nivou, ili titule u okviru konferencije prve lige koledža SAD, ili da ima NBA staž minimum pet godina kao trener. 
Član 4. 
Licenca daje pravo na rad i vođenje ekipa u rangu predviđenom za nivo licence. 
Licenca se izdaje samo ekipama koje su izmirile svoje obaveze prema prethodno licenciranim trenerima. 
Član 5. 
Licenca se izdaje na lični zahtev trenera. 
Član 6. 
Licenca važi za takmičarsku sezonu za koju je overena. 
Član 6 a. 
Licencirani trener može voditi najviše dve takmičarske ekipe u toku jedne sezone. 
Član 7. 
Licenca se povlači ukoliko trener ne poštuje Statut UKTS, kodeks UKTS i normativna akta KSS ili je prezentirao lažnu dokumentaciju radi dobijanja licence. 
Član 8. 
Arbitražna komisija utvrđuje da li su ispunjeni uslovi iz člana 9. izvršeni prekršaj iz člana 7. 
Arbitražna komisija se sastoji iz tri člana. U komisiji su zastupljeni predstavnik KSS, predstavnik UKTS i komesar lige. 
Nosioci crvene licence su glavni i pomoćni treneri A muške i A ženske savezne, B muške lige i liga na republičkom nivou. 
Član 10. 
Nosioci plave licence su glavni i pomoćni treneri republičkih liga, i treneri pionira, kadeta i juniora. 
Član 11. 
Za dobijanje crvene licence potrebno je: 
Da je član UKTS 
Zvanje minimum viša stručna sprema (VI / 1, VII stepen) diploma višeg trenera iz oblasti košarke ili da je osvojio titule u seniorskoj konkurenciji u prvenstvu ili kupu Srbije (Jugoslavije, Srbije i Crne Gore), ili na prvenstvu Evrope na klupskom ili reprezentativnom nivou, kao glavni trener. 
Da ima najmanje 4 godine radnog iskustva kao trener ili da ima 30 nastupa za seniorsku reprezentaciju Srbije (Jugoslavije, Srbije i Crne Gore) ili 8 godina igračkog staža u saveznom rangu. 
U Beogradu, 30.03.2012 Predesednik UKTS Aco Petrović 
O nama 
