Beograd i Srbija imaju veliki potencijal za geoturizam, ocenio je danas državni sekretar Ministarstva rudarstva, prirodnih resursa i prostornog planiranja Srbije Srdjan Belij. " Zaštićena prirodna dobra koja imaju geološke i geomorfološke vrednosti, kao na primer Kalemegdan, Topčider, Avala, nisu još prepoznatljiva u našoj zemlji ", kazao je Belij na Eko forumu u Zavodu za zaštitu prirode Srbije.Ministarstva rudarstva će dati značajan doprinos promociji isplativosti geoturizma... Opširnije &gt; &gt; 
Generalni direktor Javnog preduzeća " Komunalac " u Bujanovcu Ragmi Ramizi izjavio je danas da nije moguće da smeće sa bujanovačke deponije završava u Južnoj Moravi, koja je u pojedinim delovima praktično zatrpana smećem.Ramizi je za agenciju Beta izjavio da se bujanovačka deponija nalazi 400 do 500 metara od Južne Morave, ali da je smeštena u rupi, odnosno nekadašnjem koritu Južne Morave, a pored Trnovačke reke, odakle nije moguće da smeće dospe u reku. " Plastične flaše sa... Opširnije &gt; &gt; 
Tri najbolja preduzetnička projekta u Srbiji, koji su zasnovani na principima održivog razvoja, dobiće danas nagrade za inovatitivnost na konkursu Foruma za " Zelene ideje ". Na konkurs, koji je objavljen u aprilu, pristiglo je 108 prijava, od kojih je devet izabrano u uži krug i dobilo mogućnost da se predstave široj publici u Kulturnom centru " Grad " u Beogradu.Cilj konkursa, koji su prvi put u Srbiji pokrenuli su Balkanski fond za lokalne inicijative (BCIF) u partnerstvu sa Fondom braće... Opširnije &gt; &gt; 
Tronedeljna blokada gradske deponije kod Novog Pazara danas bi trebalo da bude prekinuta i počne dovoženje nagomilanog smeća sa ulica, izjavio je direktor JKP Čistoća Hivzo Škrijelj.Meštani sela u blizini deponije na Golom brdu držali su tri nedelje u blokadi pristupne puteve, revoltirani višegodišnjim dimom, smradom i čestim požarima.Direktor Čistoće Hivzo Škrijelj rekao je danas radiju Sto plus da je postignut dogovor sa žiteljima sela koja se nalaze u blizini deponije i da... Opširnije &gt; &gt; 
Efikasna zaštita biljnog i životinjskog sveta u Srbiji, od čijeg stanja zavisi i kvalitet života ljudi, moguća je samo uz saradnju države i stručnjaka, ukazao je danas Programa za razvoj Ujedinjenih nacija (UNDP). Zaštita retkih i ugroženih vrsta, kao i njihovih staništa, osnova je za zaustavljanje stope opadanja biološke raznovrsnosti u Srbiji koja ima potencijal globalnog centra biološke raznovrsnosti, a njene planinske oblasti su jedan od šest centara evropskog biodiverziteta,... Opširnije &gt; &gt; 
Ministarstvo energetike, razvoja i zaštite životne sredine Srbije i Regionalni centar za životnu sredinu za Centralnu i Istočnu Evropu (REC), potpisali su danas Memorandum o razumevanju koji definiše prioritete saradnje.Ministarka energetike, razvoja i zaštite životene sredine Zorana Mihajlović kazala je da Srbija sa već ima sporazum sa REC, a sada su nastali uslovi da se specifičnije i direktnije krene u projekte zaštite životne sredine. " Već su prethodnih godina mnogi projekti... Opširnije &gt; &gt; 
Nije dovoljno iskorišćen veliki turistički potencijal Srbije za turizam na kopnenim vodama, ocenio je danas državni sekretar u Ministarstvu finansija Srbije Goran Petković tokom Dunavske konferencije koja se odrzava na brodu koji plovi Dunavom koz Srbiju.Cilj te dvodnevne " ploveće konferencije " je da prenese najbolja iskustva iz podunavskih i drugih zemalja o tome kako izgraditi održiv, isplativ i profitabilan turizam na kopnenim vodama. " Rečne destinacije imaju svoje prednosti, a na... Opširnije &gt; &gt; 
Predsednici opština Topličkog okruga, stručnjaci i voćari zatražili su pomoć Vlade i stručnjaka Srbije za suzbijanje štetočine zvane " žilogriz " koja je do sada uništila 15 odsto zasada višanja u tom oćarskom kraju.Na savetovanju koje je organizovala Poljoprivrednano-stručna služba u Prokuplju, predstavnici lokalnih vlasti i voćari iz Kuršumlije, Blaca, Žitoradje i Prokuplja izrazili su veliku zabrinutost zbog pojave do sada nepoznate štetočine koja je ugrozila zasade... Opširnije &gt; &gt; 
Više stotina protivnika genetski modifikovane hrane održalo je danas popodne protest u Beogradu u okviru medjunarodne akcije uperene protiv multinacionalne kompanije Monsanto, vodećeg proizvodjača genetski modifikovanih organizama.Demonstranti u Beogradu se okupili na Trgu Republike, a potom su prošetali centralnim gradskim ulicama, noseći transparente na kojima je pisalo " Srbija bez GMO ". Oni su tokom šetnje uzvikivali parole protiv korišćenja genetski modifikovane hrane u Srbiji... Opširnije &gt; &gt; 
