Autor Tema: hitno (Pročitano 4509 puta)
s obzirom da nisam bas nesto sa pravom a da imam u firmi problem sa nekim cekovima koji su naplaceni a ukradeni interesujeme da li je banka ovog puta postanska stedionica bila duzna da posle prijave ukradenih cekova od strane vlasnika obavesti sve poslovne jedinice drugih banaka a na teritoriji na kojoj su isti nestali. hvala unapred
Iskren da budem, na ovo pitanje ne mogu sa sigurnoscu da dam odgovor, mada smatram da banka nije bila u obavezi da obavestava bilo koga. Naime, ukoliko cekovi nestanu (izgube se, budu ukradeni i sl.), predjasnji zakoniti imalac treba to bez odlaganja da prijavi svojoj banci ali i MUP-u. Onoga trenutka kada se cekovi realizuju, podnosi se reklamacija banci zajedno sa zapisnikom iz MUPa. Banka je duzna da utvrdi koji je trgovac primio cek i naravno ko je potpisnik ceka, i da o svemu tome obavesti klijenta kako bi ovaj mogao da ostvari svoja imovinska prava. Ukoliko su cekovi vec bili potpisani (sto se cesto desavalo u praksi, da ljudi cim im banka izda cekove odmah sve potpisu i tako ih drze kod sebe), pravna situacija je mnogo zamrsenija (eventualno moze biti reci o krivicnom delu iz clana 351. st. 1. tc.1 KZa). U svakom slucaju, da bih dao precizniji odgovor, morao bih da raspolazem sa vise informacija, i naravno, odgovor: ne, smatram da banka nije bila u obavezi da obavesti druge banke.
Pravnici pitamje za Vas. Meni su isključili vodu ali pre isključenja vode račun sam reklamirao.Naravno komunalno preduzeće odbilo reklamaciju kao neosnovanu.Posle prijave tržišnoj inspekciji da sam dobio netačan račun ispostavilo se da je zaista bio netačan račun od strane komunalnog preduzeća. Sada komunalno preduzeće a platio sam tačan račun traži da platim isključenje i priključenje i ne želi da me priključi dok ne platim bez obzira što sam isključen na osnovu netačnog računa.ŠTA SADA DA RADIM.
Dobro pitanje, hehe. Inicijalno je zamišljeno da bude za studente, ali ako su ljudi prepoznali kvalitet u Pravnom fakultetu, pa od vas traže odgovore i pomoć dok još niste diplomirali, e to onda postaje i drugačiji teren. Moždana gimnastika, koja te čeka do kraja života, ili bar do kraja bavljenja pravnim i svim ostalim naukama, pa - vežbaj Pozdrav
Neznam da li je tacno ali studenti medicine ne smeju da lece dok ne dobiju diplomu. E sad ako je to tacno, to jel vazi i za studente prava? Mislim jel studensti prava smeju da pravno savetuju javno ukoliko nisu jos zavrsili studije?
Sve šta si napisao je tačno.. u teoriji. No poslednji primeri na lepo pokazuju da to u životu i nije baš tako. UniCredit Bank Srbija se na jednom primeru mog kolege i poznanika pokazala kao jako neprofesionalna po tom pitanju (sličan slučaj). Imao je neko poverenje ali je vidio da stvari funkcioniraju po principu: " izvinite, ali šta da mi sad tu uradimo..., pa nismo mi krivi itd. ". Malo je reći da je bio razočaran. Nikako da se ponašamo kao poslovni ljudi.
