borisova izuzetno cenim, jedan od onih potcenjenih igraca, koji ti drze ekipu.
a zaboravio sam i uz capina, najbitnijeg igraca radnickog, najbolju cetvorku lige, isto neverovatno potcenjenog. radnicki ako hoce sledece godine da pravi tim, bircevic je, opet uz capina, br. 1. ako treba da se rknu pare, tu daj.
Zato i kažem da je Borisov jedina klasična 3, čak se slažem i za Vajta da može da se ok gura na 3... Videćemo šta će na kecu biti, po mom mišljenju prve pare za Ćapina, sa Stivenom treba da se pozdrave, ne znam kakvi su im planovi sa Jovićem.
Gore ne nebu, armija prava, što za tvoje boje živote je dala, pesma neka grmi, nikad da stane, za tebe živim, tebe volim Partizane...
Ma Birca treba vise vremena da provodi u reketu, a ne da se izvlaci spolja i prangija za 3... I Emening se popravio, iako je prilicno limitaran igrac, odradjuje odlican posao u odbrani i kupi lopte u napadu...
Nama treba jedan mali griz, malo krvi na usnama, miris koji tera strah u kosti opasnim njuskama...
neozbiljni, mnogo si bolji na filmu. masis, ali zesce masis, basket. rekao sam ti vec. ali nije bitno, bitno je da voles.
borisov kroz sezonu, ne da se nije pogubio, nego sve vise, jace, bolje, radi. nekoliko utakmica koje je gospodin beli " prekocio " milos je izneo. a milos hoce i odbranu da odigra (odlicno), nesto sto gospodina belog retko kad zainteresuje...
bircevic je najbolja cetvorka u ligi, izvikani, zato sto igraju u partizanu i zato sto nisu srbi, polucrni gordon i francuz lovrenj, mogu samo vodu da mu nose, savovic sa pocetka sezone bolji, ali daleko je pocetak sezone, od tada, od njega nista. bircevic drzi radnicki i spolja (22 od 48, 46 % za 3, fenomenalno) i iznutra, uz emeninga, borisova i sinoveca, to je skok radnickog.
emening je daleko od limitiranog igraca, sad ima dosta toga, skok napred-nazad, igra licem, igra ledjima, a mogucnost za napredak, velika.
voli te brat zoki. dobro, bas da te voli, mozda malo prejako, gotivi, a?
kada nekome repliciras i kada zelis da mu pokazes i dokazes da je pogresio (u tvom slucaju i da ga omalovazis), moras da koristis cinjenice, a ne da se frljas svojim vidjenjem stvari.
Bircevic je daleko od najbolje cetvroke lige. Ispred njega su po svim parametrima (statistici, doprinos u igri generalno...) i pominjani nesrbin i polucrni Gordon kako ga ti zoves sto je SRAMOTA jer na na granici rasistickog (sto me jako nervira), Boris Savovic koji je za tvoju informaciju jednako konstatan, ako ne i bolji u odnosu na pocetak sezone, Vedran Vukusic iz Splita, cak i Barisa Krasic iz Zadra i Dilan Pejdz dok je bio u Olimpiji, odnosno Tomislav Zubcic dok je bio u Ciboni...
Ta tvoja najbolja cetvorka lige je uspela da u mecevima sa Cedevitom, Krkom, Splitom, Zvezdom, Igokeom i opet Krkom imao NULA ubacenih koseva, protiv Slonoka JEDAN, itd... Ucesce u skoku mu se na utakmicama krece od NULA do 4, uz par utakmica preko toga...
Dakle, sem suta za 3, Bircevic nicime nije zaslužio epitet najbolje četvorke lige. Apsurd tvoje tvrdnje je i u tome da mu igra koju Muta forsira apslutno odgovara, tako da nije ni sputan da eventualno pokaze sta zna.
A ti sledeći put dobro promisli pre nego što nešto napišeš, pogotovo ako napišeš da neko treba da se drži drugih tema i da je slab sa basketom.
neozbiljni je moj drugar sa drugog foruma i hteo sam da me prepozna ovde po nekim internim forama. daleko od bilo kakvog omalovazavanja. sto on i zna.
polucrnac sam upoptrebio umesto crnac, posto je valjda covek melez, a u glavi sam imao, crnac = sinonim za dobrog basketasa, nije mi ni kraj pameti pala neka rasisticka konotacija, niti sam mislio da ce je neko videti. rasizam na forumu ne vidim, pa sam se tako izrazio i ne razmisljajuci, ponavljam o tom aspektu. dosta ljudi na temi o kkp je upotrebilo: treba nam crnac na pleju ili crncuga na petici. ja sam uvek kapirao da ljudi misle: treba nam dobar, brz, suter i organizator na pleju i neka mrga od 210 cm i 120 kila na petici. rasizam mi nije u mindsetu.
o bircevicu. kolika frka oko bircevica. naravno da iznosim moje misljenje, naravno da je mozda i netacno, jednostavno ga suprostavljam, drugacijem, pa ce iz tog suprostavljanja argumenata, neka prica da izadje.
pisani mediji su takvi, bezlicni, cesto ne prenesu pravu misao onog ko pise, ali bogami, pocesto i oni koji citaju, protumace iz svog ugla, koji nema veze, sa onim sto je neko pisao.
