U vreme kada nezaposlenost u Srbiji vrtoglavo raste, a mladi ljudi čekaju na zaposlenje godinama, zvuči pomalo nestvarno da stručnjaci iz oblasti informacionih tehnologija ne čekaju ni dana na posao. Činjenica je da IT industrija u Srbiji beleži rast iz godine u godinu, a samim tim i mesta za posao u ovom sektoru je sve više.
Za sve one koji žele da se bave informacionim tehnologijama, škola kompjutera Smart School u okviru velike letnje akcije " NAUČI I T i DA PROGRAMIRAŠ " organizuje Microsoft MTA kurseve (web programer i IT administrator) sa popustom od 20 %.
MTA - Web programer kurs je namenjen osobama koje žele da steknu osnovno znanje iz programiranja web aplikacija. Web aplikacije su danas najzastupljenije na tržištu, a samim tim osobe koje poseduju ova znanja lako dolaze do najbolje plaćenih poslova.
Škola računara Smart School vas poziva da nam se pridružite na kursevima koje organizujemo za sve one koji žele da se profesionalno bave web programiranjem, održavanjem informacionih sistema, izradom i dizajnom web sajtova, kao i obradom fotografije. Ovi kursevi će vam omogućiti da gradite uspešnu poslovnu karijeru i namenjeni su kako mladima, tako i svima koji žele da se bave poslovima iz ovih oblasti.
Verovatno se svuda srećete sa vestima kako poslovi vezani za Informacione tehnologije jedini imaju perspektivu. Na tu činjenicu ukazuju i mnogobrojna istraživanja na tržištu rada. Tako je prema analizi sajta infostud.com najveći rast objavljenih oglasa za posao zabeležen iz oblasti informacionih tehnologija. U Srbiji trenutno radi preko 50 000 programera koji samostalno sarađuju sa inostranim kompanijama i njihova prosečna mesečna zarada iznosi preko 2 000 evra. Samim tim opredeljenje za ovu profesiju je pravi izbor, jer IT stručnjaci ne čekaju dugo na posao.
Kako još puno radnih mesta u IT kompanijama čeka da bude popunjeno često se ljudi, u potrazi za poslom, odlučuju na prekvalifikaciju baš iz oblasti IT-a. Za sve one koji žele da se usmere u pravcu informacionih tehnologija kompanija Smart d. o. o. preporučuje sledeće kurseve: Web programer, IT administrator, Izrada i dizajn web sajta i Obrada fotografije
U oblasti informacionih tehnologija posla je sve više, tu dileme nema. Zato, iskoristite ovu priliku i steknite potrebno znanje koje će vam omogućiti dobar i siguran posao. Svi zainteresovani mogu da se prijave na telefon 021 47 28 200 ili putem e - mail adrese: school @smart.rs. Mo žete nas posetiti i lično, nalazimo se na adresi Trg mladenaca 5, Novi Sad.
Kliknite na stavku Training Vouchers, nakon čega ćete pristupiti stranici sa detaljima u vezi Software Assurance benefita
Kliknite na identifikacioni broj Microsoft ugovora (License ID)
Zatim kliknite na Training Vouchers
Izaberite Activate
Kreirajte trening vaučere tako što ćete:
Izabrati broj trening dana
Upisati prezime i ime polaznika koji će pohađati kurs
Polaznik će dobiti email sa informacijama vezanim za trening vaučer i link sa listom Microsoft Trening centara, koje ćete koristiti da rezerviše mesto na željenom kursu.
O Software Assurance programu
Software Assurance (SA) predstavlja najefikasniji način da osigurate da je vaš Microsoft softver ažuran. Predstavlja paket različitih pogodnosti od kojih svaki ima za cilj povećanje vrednosti koju korisnik dobija uz kupljene licence.
