Web dizajn
Višegodišnje iskustvo u razvoju aplikacija za web i web dizajnu i praćenje najnovijih tehnologija sa ciljem pružanja što kvalitetnije usluge, omogućava nam da klijentima ponudimo profesionalnu uslugu i kvalitetna rešenja.
Prilikom izrade svakog projekta ceo naš tim je od početka, zajedno sa klijentom, aktivno uključen u planiranje i osmišljavanje najboljeg mogućeg rešenja kako u funkcionalnom tako i u estetskom smislu.
Vrlo bitna činjenica za mnoge naše postojeće klijente je to što nudimo kompletnu uslugu. To praktično znači da ne morate lutati od jedne web dizajn firme do druge da biste dobili potpuno kvalitetan krajnji rezultat. Mi ćemo se pobrinuti za sve, od logo dizajna preko web dizajna i programiranja sajta pa do hostinga i održavanja. Sa nama zaista dobijate gotov proizvod koji besprekorno funkcioniše.
U daljem tekstu su navedeni neki predefinisani paketi sa okvirnim cenama. Ukoliko imate neke posebne potrebe mi smo tu da Vam izađemo u susret.
Internet prezentacije
Osnovni paket namenjen manjim firmama koje kao pretežni zahtev imaju reklamu svojih proizvoda i usluga na internetu.
CMS Internet katalozi
Novo doba donosi nova pravila u poslovanju. Poslovni partneri nemaju vremena da čekaju da im pošaljete štampani katalog i hoće da u svakom trenutku mogu da vide šta imate od proizvoda. Pravo rešenje za Vas je CMS Internet katalog koji Vam može omogućiti da samostalno uređujete sadržaj svog sajta i unosite neograničen broj artikala i kategorija.
U paketu CMS internet katalog Vam nudimo:
Unikatno grafičko rešenje
Dva jezika
Prijavljivanje sajta na domaće i strane pretraživače
Postavljanje, testiranje i praćenje prezentacije u roku od sedam dana
Unos, izmenu i brisanje neograničenog broja kategorija
Automatska obrada slika od strane servera
Obuka zaposlenih za korišćenje sajta
Hosting paket " srednji "
Podrška i održavanje - Free paket
Cena od 500 Eura
CMS Internet prodavnice
Broj korisnika interneta konstantno raste i sve je veći obrt novca na internetu. U svetu ima već dosta firmi koje su napravile neverovatne obrte novca koristeći internet prodaju. U Srbiji takođe ima primera vrlo uspešnog poslovanja na internetu. Ne propustite priliku da budete među prvima u internet prodaji i na taj način privučete kupce.
Paket CMS Internet prodavnice obuhvata
Unikatno grafičko rešenje
Cena od 800 Eura
CMS Portali
Ukoliko Vam je potreban sajt koji zahteva stalno osvežavanje novim sadržajima i čije ažuriranje želite da prepustite Vašim zaposlenim za Vas je pravo rešenje CMS portal.
