Tužilaštvo za ratne zločine Republike Srbije podnelo je istražnom sudiji Veća za ratne zločine Okružnog suda u Beogradu zahtev za sprovođenje istrage protiv 17 lica, zbog osnovane sumnje da su, od druge polovine juna do kraja septembra 1999. godine, na teritoriji opštine Gnjilane, lišili života 59 lica, a 150 protivpravno zatvarali i fizički zlostavljali i time počinili ratni zločin protiv civilnog stanovništva. &gt; &gt; &gt;
26. decembar 2008.
HAPŠENJE " GNJILANSKE GRUPE "
Po nalogu Tužioca za ratne zločine Vladimira Vukčevića, pripadnici MUP-a Republike Srbije lišili su slobode veći broj lica, pripadnika tzv. Gnjilanske grupe OVK zbog osnovane sumnje da su, u periodu od juna do oktobra 1999. godine, kidnapovali 159 civila srpske nacionalnosti i lišili života najmanje 51 lice. &gt; &gt; &gt;
12. decembar 2008.
U TOKU ISTRAGA PROTIV NENADA MALIĆA ZA RATNI ZLOČIN U STAROM MAJDANU
Tužilaštvo za ratne zločine Republike Srbije zatražilo je od Veća za ratne zločine Okružnog suda u Beogradu da odredi pritvor Nenadu Maliću (47), sa prebivalištem u Bečeju, za ratni zločin protiv tri muslimanska civila u Starom Majdanu (BiH), 1992. godine. &gt; &gt; &gt;
Tužilaštvo za ratne zločine Republike Srbije podnelo je zahtev za sprovođenje istrage protiv Petera Egnera (86) zbog sumnji da je kao pripadnik IV odeljenja Gestapoa i SS unteršarfirer učestvovao u genocidu nad Jevrejima u Srbiji. Tužilaštvo predlaže Veću za ratne zločine Okružnog suda u Beogradu da donese rešenje o određivanju pritvora protiv Egnera, a da se nakon što se u SAD okonča postupak za oduzimanje državljanstva, uputi molba za njegovu ekstradiciju Srbiji. &gt; &gt; &gt;
5. avgust 2008.
Podignuta optužnica protiv Grujića i Popovića (Zvornik2)
Tužilaštvo za ratne zločine Republike Srbije podiglo je optužnicu protiv Branka Grujića i Branka Popovića, za ratni zločin nad civilnim stanovništvom u Zvorniku 1992. godine, najveći posle Srebrenice. &gt; &gt; &gt;
27. jun 2008.
Tužilac za ratne zločine Vladimir Vukčević na Svetskom Forumu Kran Montana: Srbija u EU bez ratnih zločinaca
Tužilac za ratne zločine Republike Srbije Vladimir Vukčević obratio se danas učesnicima Trećeg godišnjeg sastanka generalnih i specijalnih tužilaca u okviru Foruma Kran Montana koji se, od 26. do 29. juna, održava u Monaku. &gt; &gt; &gt;
11. jun 2008.
UHAPŠEN STOJAN ŽUPLJANIN
Stojan Župljanin (57), jedan od četiri haška begunca, uhapšen je danas oko 12.30 časova u okolini Beograda i potom priveden istražnom sudiji Veća za ratne zločine Okružnog suda u Beogradu. &gt; &gt; &gt;
26. maj 2008.
Učesnici ovogodišnje regionalne Konferencije državnih tužilaca pod nazivom " Saradnja državnih tužilaštava u progonu ratnih zločina " koja je, u organizaciji Državnog odvjetništva Republike Hrvatske, održana 15. i 16. maja na Brionima, istakli su kako je, s obzirom na izlaznu strategiju Međunarodnog krivičnog tribunala za bivšu Jugoslaviju, potrebno dalje unapređivanje saradnje tužilaštava u regionu u cilju procesuiranja počinilaca ratnih zločina. &gt; &gt; &gt;
14. april 2008.
Odlukom norveške vlade u petak, 11. aprila, Damir Sireta (43), okrivljen za ratni zločin na poljoprivrednom dobru Ovčara u blizini Vukovara, biće izručen pravosudnim organima Republike Srbije nakasnije za mesec dana. &gt; &gt; &gt;
22. mart 2008.
Na osnovu zahteva za sprovođenje istrage Tužioca za ratne zločine Republike Srbije istražnom sudiji Veća za ratne zločine Okružnog suda u Beogradu, Milorad Pejić, britanski državljanin, rodom iz Vukovara, lišen je slobode na beogradskom aerodromu Nikola Tesla 19. marta, po međunarodnoj poternici. &gt; &gt; &gt;
17. mart 2008.
15. januar 2008.
Tužilaštvo za ratne zločine Republike Srbije smatra da je današnja odluka norveškog Ministarstva pravde da Damir Sireta (43), bude izručen Srbiji zbog ratnog zločina na Ovčari, izraz poverenja pravosudnim organima naše zemlje. &gt; &gt; &gt;
