Memorije i diskovi 
Iako je prošlo tek nekoliko meseci od kada smo objavili naš veliki uporedni test DDR3 memorijskih modula, na tržištu se pojavljuje novi set modela iz Kingston-a čije performanse definitivno zaslužuju pažnju, pa tako nismo želeli da propustimo priliku da nove memorije ne istestiramo onako kako sigurno zaslužuju. Kingston je 1. juna i zvanično predstavio dve nove verzije HyperX memorijskih modula koje su zvanično deklarisane na čak 2250, odnosno 2333 MHz. Ovi moduli su i od Intel-a dobili XMP sertifikat za Core i7 platformu, pa se tako i prvi kompleti ovih modula prodaju 
Iz Verbatima stiže još jedno rešenje za bekapovanje, ali i zaštitu podataka, koje oznaku mobilni itekako zaslužuje. Zašto? Zato što će lako stati u svačiji džep Upoznajmo se sa Verbatim Pocket Drive diskom. Odmah da vam stavimo na znanje, u ovom slučaju nomen est omen Verbatim nastavlja da vrlo agresivno nastupa na tržištu eksternih hard diskova. Pozitivan nastup se reflektuje na konstantno unapređivanje sopstvene ponude. Sada se upoznajemo Pocket Drive uređajem, koji zaista može stati u praktično 
Potrebna vam je spravica malih dimenzija za prenošenje podataka? Lako je moguće da Verbatim u svojoj ponudi ima pravu stvar za vas. U novim serijama fleš drajvova možete pronaći nešto za sebe, a sigurno je da u moru raznolike i sve pristupačnije ponude više nije dovoljno boriti se samo kapacitetom i cenom... Proizvodi kompanije Verbatim imaju ne baš tako lak zadatak da, kvalitetnom ponudom i oslanjanjem na brend, pridobiju neke sasvim nove kupce u kategorijama u kojima Verbatim nije postojao ili kojima nije davao previ scaron 
Dok se vreme USB 2.0 standarda polako primiče kraju, pokušavamo da odgonetnemo kakvi su današnji eksterni drajvovi. Nakon prikaza mobilnih, 2,5 - inčnih modela, na red dolaze 3,5 - inčni eksterni diskovi. Osim modela sa sada već starim USB 2.0 interfejsom, najzad imamo priliku da vidimo i šta mogu modeli sa USB 3.0 interfejsom i koliko u stvari benefita donose... Definitivno, vreme USB 3.0 diskova dolazi, iako aktuelne analize stoje na stanovištu da je neophodna što hitnija integracija standarda i same čipsetove, umesto što se koriste eksterni kontroleri. No, o tome odlučuju Intel i AMD, 
DDR3 memorija je i definitivno postala dovoljno pristupačna, pa je samo pitanje dana kada će se i prodavati u većim količinama od sada već prilično starog DDR2 standarda. Na test smo okupili skoro dvadeset novih modela DDR3 memorijskih kit-ova pet različitih proizvođača koje su dostupne na našem tržištu. Ispitali smo koji su najisplativiji, a koji najbolji i najbrži... U davna i pradavna IT vremena, izbor memorijskih modula je bila veoma bitna stavka pri kupovini novog računara, naročito za kategoriju korisnika koja sebe smatra entuzijastom kome 
Intel donosi novu generaciju SSD-ova, ali nova generacija ne znači uvek unapređenje novih modela po sirovim performansama. Nekada, a pogotovo je to trend u poslednje vreme, nove komponente donose drugačiji balans između brzine, potrošnje i upotrebljivosti, a pošto se radi o proizvodima koji se tek probijaju na tržište, jako je bitan i trend pada cena. Upoznajmo Intel X25-V... Svakako će korisnicima prvo upasti u oči relativno mali kapacitet ovog drajva. Oko 38,9 GB, koliko se dobije kada se formatira ovaj 40 GB drajv, je iznos koji je od 
Desktop hard diskovi su i dalje najpristupačniji i najlogičniji način da proširite svoje kapacitete za skladištenje podataka. Šta se na srpskom tržištu nudi u ovom trenutku, šta je najisplativije, da li se nešto promenilo u proteklom periodu, pokušavamo da ispitamo u novom, redovnom uporednom prikazu 3,5 - inčnih hard diskova namenjenih našim stonim računarima... Neki su skloni da zaključe da su hard diskovi vrsta u izumiranju, ali oni itekako imaju dosta toga da kažu. Istina je, međutim, da 
Nije puno prošlo otkako se na našem tržištu prvi put čulo za kompaniju Patriot. Ovaj proizvođač nudi širok spektar ponude u svim sferama memorijskih uređaja, a kako u njih spadaju i SSD-ovi, nije mogao sebi da dozvoli da propusti priliku da uđe i na to tržište. Zahvaljujući ambicioznim uvoznicima i agresivnom nastupu, Patriot proizvodi su naširoko dostupni kod nas... Među najrasprostranjenijim i najenigmatičnijim, da se tako izrazimo, SSD-ovima (ali i drugim memorijskim proizvodima) se nalaze oni koji stižu iz kompanije 
Naše tržište dobija sve više komercijalnih rešenja u pogledu SSD-ova, što je veoma dobro po krajnje korisnike. Zdrava konkurencija je preduslov napredovanja i omasovljivanja određene tehnologije. Pred nama je proizvod koji potpisuje jedno od najznačajnijih, ali i na našem tržištu retko prisutnih imena... Nakon što smo u prethodnim prikazima SSD-ova uglavnom pažnju posvećivali najaktivnijim firmama koje promovišu NAND fleš tehnologiju kod nas, odnosno kompanijama kao što su Kingston i Intel, došao je trenutak koji 
Predstavljanje novih Kingston SSD-ova iz SSDNow porodice V i V serije zaokružujemo jednim atipičnim modelom koji je dizajniran za poseban oblik namene. Znan još i kao Boot drajv, on donosi naizgled veoma mali kapacitet od 30 GB. Međutim, i mali su ponekada veliki i obrnuto... Nesumnjivo prva stvar koja će upasti u oči svakom jeste kapacitet ovog Kingston drajva koji iznosi 30 GB (odnosno 28 GB kada se formatira). Na prvi pogled, malo. Međutim, kada se sagleda nešto šira slika, nije to baš sasvim tako. Kroz ovaj pregled ćemo vam 
Kompanija WD je već dovoljno etablirano ime na teritoriji eksternih diskova. Kao takva, ona nudi širok spektar proizvoda za najraznovrsnije grupe korisnika. U takve proizvode spadaju i NAS proizvodi, koji su od posebnog značaja i čiji će značaj tek rasti sa porastom korišćenja računara i umreženih računara u domaćim firmama, ali i u našim domovima. Predstavljamo novo rešenje za kućne i male poslovne mreže. Kompanija WD je već dovoljno etablirano ime na teritoriji eksternih diskova. Kao takva, ona nudi širok spektar proizvoda za najraznovrsnije 
Kingston je verovatno najambiciozniji kada govorimo o domaćem tržištu u kontekstu promovisanja SSD tehnologije. To se potvrđuje i kroz nove modele, koji iako dolaze pod starim oznakama donose značajne novine, kako u pogledu mogućnosti, tako i kada govorimo o performansama. Da sve bude još lepše, cene su čak i niže nego ranije, a razlika između V i V serije je manja... Kada je Kingston ušao na tržište SSD uređaja, to nije mogao da učini tek tako, gotovo reda radi. Reputacija najveć 
Dok se vreme USB 2.0 standarda polako primiče kraju, pokušavamo da odgonetnemo kakvi su današnji eksterni drajvovi. Počinjemo od mobilnih, 2,5 - inčnih modela. Na našem uporednom testu se našlo više od dvadeset modela eksternih hard diskova najrazličitijih proizvođača i brendova. Pridružite nam se, da zajedno otpevamo labudovu pesmu USB 2.0 interfejsu... Vreme USB 3.0 diskova će doći, ali uprkos velikom broju vesti i noviteta, ono neće stići još uvek. Pojavilo se i tek će se pojavljivati mnoštvo uređaja sa podr 
Kompanija Kingston je najveći proizvođač memorija, a i verovatno najveći brend kada su u pitanju memorijske kartice i RAM memorije. Bez obzira da li se radi o uređajima baziranim na DRAM ili NAND flash memorijama, proizvodi ove firme su veoma dugo na tržištu i predstavljaju neke od najčešće biranih opcija od strane krajnjih kupaca. Kingston i ove zime ne sedi skrštenih ruku, pa smo pogledali koje novitete nudi na polju flash memorija... Kompanija Kingston je najveći proizvođač memorija, a i verovatno najveći brend kada su 
Najbitnija vam je bezbednost podataka? Novi Verbatim fleš drajv bi mogao da ublaži vaše bojazni... Kompanija Verbatim se od imena prepoznatljivog najviše po optičkim diskovima pretvorila u firmu koja nudi raznovrsna rešenja za skladištenje podataka. Među najpopularnijim rešenjima u ovom trenutku su svakako fleš drajvovi, iz sasvim razumljivih razloga. Malih dimenzija, dovoljno velikog kapaciteta da na njih može stati dosta podataka, izuzetno pogodni za prenošenje i univerzalno podržani usled korišćenja USB interfejsa i porta koga ima svaki računar 
