Filteri sa aktivnim ugljem Filteri sa aktivnim ugljem uspešno uklanjaju hlor, organske materije, mirise iz vode a time i boja i mutnoća vode je znatno poboljšana. Aktivni ugalj se zasiti sa štetnim materijama pa se povremeno menja sa novim. Zamena uglja zavisi od kvaliteta vode, uglavnom zamena se vrši ne manje od 6. meseci.Filtracija vode uglavnom zahteva tretman sa aktivnim ugljem. Održavanje je veoma jednostavno, i samo povremeno. Aktivni ugalj se menja u zavisnosti od kvaliteta vode. Analize vode već mogu nagovestiti i dužinu trajanja aktivnog uglja u samom filteru. Svaki kompleks za tretman vode treba da sadrži ovaj filter prilagođen kapacitetom protoka vode u sistemu Iono izmenjivači omekšavanje vode Filtracija vode se uspešno vrši sa iono izmenjivačima, koji su veoma efikasni. Ovi filtri za vodu su atraktivni u prehrambenoj proizvodnji. Iono izmenjivči uspesno smanjuju tvrdoću vode, uklanjaju nitrate, i ostale hemijske elemente koji su višak u vodi.. Oni deluju selektivno, znači da pomoću ovih filtara možemo izdvojiti samo željenu supstancu. Omekšivači - sa jednom kolonom Zadatak omekšivača vode jeste da uklone takozvanu ukupnu tvdoću iz vode tj soli magnezijuma i kalcijuma koje čine taloženje. Ove soli uvek stvaraju problem " kamenca " u vodovodnoj mreži a i na sanitarnim priručnim sredstvima. Tvrdoća često predstavlja problem i u tehnološkim procesima, posebno u prehrambenoj industriji, a i u drugim industrijskim granama gde je potrebna voda odredenog kvaliteta. Omekšana voda je izuzetno pogodna za parne kotlove, toplovodne kotlove u cirkulacionim sistemima. Osnovni princip je sledeći - Filtarsko postrojenje sadži kao ispunu jonoizmenjivač, prilagođenu da smanji gore navedene elemente. Posle obrade izvesne količine sirove vode jonoizmenjivač se zasićuje i potrebna je regeneracija. Regeneracija se vrši sa Na Cl (kuhinjska so). Zaustavljamo filtarsko postrojenje, vršimo regeneraciju, i opet puštamo u rad. Omekšivači - sa dve kolone Omeksivači imaju zadatak da uklone soli kalcijuma i magnezijuma koje stvaraju kamenac na svim površinama sa kojim je sirova voda u kontaktu. Kamenac ima negativne efekte po tim kontaktnim površinama. Ovi uređaji su konstruisani tako sto obezbeđuju kontinuirani tretman sirove vode. Kod uređaja sa jednom kolonom, mora se stati sa tretmanom da bi se ispuna regenerisala. Što znači da nebi bilo dotoka vode u nekom tehnološkom procesu. Stoga ti uređaji se proširuju sa još jednom kolonom i specijalnom upravljačkom, automatizovanom glavom koja reguliše rad uređaja na sledeći način: - jedna kolona vrši tretman sirove vode, dok se druga regeneriše. - kada se ispuna u jednoj koloni zasiti, glava automatski tu kolonu blokira i prebacuje se na eksploataciju druge, dok se ova regeneriše. I tako naizmenično, što ustvari obezbeđuje neprekidni protok vode bez ikakvog zastoja. Ovakvi uređaji su pogodni za bilo koju industrijsku proizvodnju. Deferizatori Pomoću deferizatora uklanjamo višak gvožđa iz vode. Gvožđe se često susreće u vodi. Utiče na boju vode (daje crvenkastu boju - boja rđe) osim toga mikroorganizmi ga uspesno koriste u svom metabolizmu, a produkt je braunkasti mulj u vodokotlicima i u cevima. Ova ispuna je prilagođena da uklanja i Mangan što znači da ima dvojaku funkciju. Uklanja i gvožđe (Fe) i mangan (Mn). Vode koje imaju veću koncentraciju ova dva elementa nisu tako ni prozirne tj. imaju boju koja vuče na žuto. Skoro cela Vojvodina ima veću koncentraciju gvožđa u vodi, a koncentracija mangana je obično na gornjoj ivici dozvoljenog. Ovim filterima uklanjamo i vodonik sulfid H2S u nekim slučajevima i arsen. Sterilizacija vode Kao i u vazduhu tako i u vodi žive razni mikroorganiznmi, uglavnom nepoželjni u vodi za konzumaciju, posebno su nepoželjni patogeni mikroorganizmi koji ugrožavaju ljudsko zdravlje. Sterilizacija vode se vrši na više načina ali najpouzdaniji i najjeftiniji način je sterilizacija pomoću UV zraka određene talasne dužine. UV zraci trenutno ubijaju sve mikroorganizme, tako da stvaraju sterilnu vodu. STERILIZACIJA UV ZRACIMA Mi Vam nudimo sterilizaciju vode vazduha 
Sterilizacija se dešava sa uređajima koji se zovu uv sterilizatori vode koji polako u svetu dezinfekcije vode preuzimaju prednost nad ostalim metodama dezinfekcije kao što su doziranje hemikalija (hlora). Doziranjem hemikalija u vodu dolazi do promena karakteristika izlazne vode. Hlorisanjem vode koja je opterećena sa huminima tj. sa organskim materijamam, stvaramo štetna jedinjenja koja čak po novijim istraživanjima mogu uticati jako loše po zdravlje ako se ta voda koristi za piće. UV zraci ne uzrokuju nikakve promene u hemijskom smislu. Ova značajna prednost je po mnogome doprinela širenju ove tehnologije. Uv zraci na 254 nm deluju razarujuće na ćeliju živih organizama, razbijaju lanac ćelija u momentu. Što znači da prolaskom vode kroz uređaj bakterije, virusi i ostali živi organizmi će biti eliminisana u deliću sekunde. Naše lampe imaju maksimalni intenzitet na 254 nm talasne dužine, koje su veka trajanja od 8000 časova do 10000 časova. Naši uređaji su od 400 lit / sat do ogromnih gradskih sistema vodosnabdevanja STERILIZACIJA vazdušnih prostora iznad vode u posudama bez pritiska ili sa pritiskom je veoma aktuelno na mestima gde je lagerovana voda u kontaktu sa vazduhom. Vazduh je uvek pun sa mikrobima raznih vrsta i dimenzija koje putuju sa česticama prašine. Ako su posude sa vodom otvorene ili su u kontaktu sa vazduhom, dolazi do neminovnog kontakta mikroorganizama sa vodom a time i do zagađenja. To se dešava sa svakom posudom koja nije pod pritiskom. Naši sistemi obezbeđuju sterilnost vazdušnog pojasa iznad vode, što sprečava zagađenje. Postoje dve vrste UV sistema za ovu namenu 1. sterilizacija sa UV - C lampama koje osiguravaju sterilnost pomoću OZONA i UV zracima 2. Sterilizacija samo sa UV - C lampama sa UV zracima različite jačine FILTERI SPECIJALNE NAMENE U nekim slučajevima zadati su konkretni zadaci uklanjanja određenih jedinjenja iz vode a pri čemu sve ostale supstance moraju ostati u vodi. Uspešno smo uklonili fluoride borate arsen nitrate (denitrifikacija na bazi jonoizmenjivača) I to selektivno u nekoliko projekata. 
U poslednje vreme utvrdjena količina arsena u vodi za piće postaje tema u više gradova istočne Evrope a i kod nas postaje tema. Arsen u vodi može biti trovalentan ili petovalentan. Sa aspekta filtracije naši filteri skidaju selektivno arsen u bili kojem valentnom stanju i to ispod 10 mikrograma / lit što je prihvatljivo sa aspekta ljudske upotrebe. Arsen se skida na specifičan način što ukazuje na problem da na tržištu u Na tržištu ima dosta trgovačkih pokušaja i poteza što se tiče filtera manjih kapaciteta koji navodno filtriraju arsen, što nije u konceptu sa naukom i često kupci nisu zadovoljni sa krajnjim efektima takvih uređaja i to sa pravom. Prednost naših uređaja jeste u tome što sagledavanjem hemijske analize utvrđujemo najpovoljniji način filtriranja ARSENA. Naši filteri skidaju štetne elemente kao što je i arsen, a zdrave soli minerala NE. Mehanički filteri U vodi i u samoj vodovodnoj mreži često se susrećemo sa peskom raznog granulometrijskog sastava i sa ostalim primesama (rđa), koji su uglavnom prisutni zbog starosti mreže i iz eksploatacije samog izvorišta. Mehanički filtri se postavljaju radi uklanjanja ovakvih primesa koji kvare kvalitet vode. Ovi filtri su jednostavni za korišćenje i jednostavna im je održavanje i zamena. Služe za otklanjanje mehaničkih nečistoća, kao sto je pesak, razni delići organskih materija, ostatci korozije mreže, sitnih čestica itd. Ovi filtri su veoma praktični, mogu se kontra ispirati tj. to podrazumeva to da bez rasklapanja tela filtra možemo očistiti uložak koji zadržava nečistoće. Ulošci koji vrše filtriranje je u svim slučajevima modela su od 100 mikrona do 0.2 microna. Veoma često se koriste kao predfiltar ostalim filterskim postrojenjima. Služe za otklanjanje mehaničkih nečistoća, kao sto je pesak, razni delići organskih materija, ostatci korozije mreže, sitnih čestica itd. Ovi filtri su veoma praktični, mogu se kontra ispirati tj. to podrazumeva to da bez rasklapanja tela filtra možemo očistiti uložak koji zadržava nečistoće. Ulošci koji vrše filtriranje je u svim slučajevima modela su od 100 mikrona do 0.2 microna. Veoma često se koriste kao predfiltar ostalim filterskim postrojenjima. Za svaki problem sa vodom izaćićemo u susret i rešiti. Voda koja se pije mora biti: bez ukusa bez mirisa bez boje DALI I VI PIJETE TAKVU VODU? Kozmetička industrija proizvodi za održavanje higijene - ostali proizvodi Turizam Hoteli, moteli, restorani bazeni za kupanje, vode za rekreaciju fontane Voda za piće seoske vodovodne mreže gradske vodovodne mreže domaćinstva salaši vikendice Ostalo sistemi za grejanje proizvodnja pare za prenos energije sistemi za hlađenje sterilizacija vazdušnih prostora iznad vodenih ogledala sterilizacija mašina za punjenje, boca, čepova stalna I povremena sterilizacija prostorija 
