Najava događaja u Bazaaru
Da li ste optimista?
Neki od nas bi sebe opisali kao vedre, pozitivne osobe koje u svakoj krizi vide i šansu. Oni drugi bi za njih rekli da ih krasi površnost, te da je pesimizam stvar dubljeg i kompletnijeg sagledavanja situacija. Ipak, u svakom slučaju, slika koju imamo o sebi često ne odgovara i slici koju drugi imaju o nama.
Izložba je postavljena na II spratu tržnog centra i može se pogledati svakoga dana od 09 do 21 h.
Promocija nove knige Isidore Bjelica
" Putovanja su osvajanja sreće... Imati idealnu tašnu za put znači hvatati svaki komadić sreće koji ti pripada i čuvati ga za sebe... " Luj Viton
Zaplovite obalama Evrope i arhipelagom neobičnih saputnika Isidore Bjelice na promociji njenog novog romana " Moj deda Luj Viton ", u petak, 12. marta od 18 časova na I spratu TC Sad Novi Bazaar. Tokom promocije naša poznata književnica će svim zainteresovanim posetiocima predstaviti novi roman i potpisivati svoje knjige.
U ponedeljak, 8. marta sve zainteresovane dame u okviru L ' Oreal promocije od 17 h na I spratu TC očekuje profesionalni šminker, koji će im pored savršenog izgleda pružiti i priliku da saznaju nešto više o šminkanju i nezi kože i kose.
Tržni centar Sad Novi Bazaa r 01. februara 2010. godine proslavlja svoj četvrti rođendan i obeležava pune četiri godine uspešnog poslovanja. Želeći da na što je moguće lepši način obeleži ovaj jubilej, Sad Novi Bazaar je za svoje posetioce pripremio brojna iznenadjenja.
Aktuelna dešavanja
Dnevni Horoskop
U poslednjih nekoliko dana, vaš primat je bila romantika i odnosi sa partnerom. Ako je u pitanju neko koga od skoro poznajete, nemojte se iznenaditi kada danas shvatite da vas ne vezuje ništa više osim strasti. Pokušajte da nađete odgovarajući način da nastavite u istom...
Ako ste od skoro otkrili da posedujete neki talenat ili pronašli zadovoljstvo u novom hobiju, danas ćete imati želju u potpunosti da mu se posvetite. Došlo je vreme da ugodite sebi i nemojte da se obazirete na tuđe mišljenje. Finansijska situacija je i više nego...
Iako vam se isprva bude činilo da je ovo idealan dan za posao, naićićete na prepreke kakve niste ni sanjali. Stvari se ne odvijaju ni na željeni način, ni željenim tempom. Međuljudski odnosi su takođe narušeni. Bez ikakvih razloga ste inicijator svađa i nesporazuma. Za...
Prisustvovaćete jednom sastanku u krugu vaše porodice koji će voditi promenama u bliskoj budućnosti. U potpunosti mu se posvetite - ovo je ključni momenat da se zauzmete za vlastite stavove i izborite za neke nove uloge. Pažljivo slušajte šta drugi imaju da kažu i do...
Ako vaš posao zahteva dodatna istraživanja ili edukaciju, ovo je pravi dan za to. Mentalno i fizički ste spremni na sve izazove koje sa sobom donose sati neprekidnog rada. Uveče, obavezno uhvatite momenat za porodicu ili bliske prijatelje. Odlazak u restoran će biti ono što...
Vaš krug prijatelja se menja. Moguće i previše brzo za vaš ukus. Neke od dragih osoba bi mogle da se odsele iz vaše blizine, a druge su verovatno zauzete nekim novim prijateljstvima. Pa ipak, vi se i pored svega veoma dobro držite. Najbitnije je da...
Danas biste mogli da se osećate uhvaćeni između želje da ostvarite jedan cilj, najverovatnije finansijski i želje da se posvetite nekim porodičnim stvarima. S obzirom da ste u dobrom raspoloženju i imate dovoljno energije, mogli biste da postignete obe stvari. Prijatelji od poverenja vam danas...
Jedan razgovor može da vas stavi u nezgodnu poziciju da morate da birate strane između porodice, prijatelja i vašeg partnera. Poslušajte vaše srce i ne dozvolite drugima da upravljaju vašim životom. Zdravstvena situacija zahteva vašu pažnju. Iako ne osećate nikakve simptome, došlo je vreme za...
Ako se danas nađete u većem krugu ljudi, najverovatnije poznanika, nemojte da se iznenadite kada primetite da su oni uglavnom raspoloženi za ogovaranja i površne razgovore. Na vreme se zapitajte da li iskreno uživate u ovakvim pričama. Jedan prijatelj iz vaše rane mladosti sa kojim...
Izluđuju vas dešavanja vezana za vaše radno mesto. Bilo da ste nezadovoljni finansijama ili kolektivom, danas morate da razmišljate u pravcu promena. Definitivno je da aktuelna situacija više nije podnošljiva. Najbitnije je da u celoj priči zadržite unutrašnji mir. Jedan prijatelj ima tajne koje će...
Vi ste neko ko ozbiljno shvata svoju profesiju, ali u poslednjih nekoliko dana nema vremena za ostale aspekte života. Danas ne bi bilo loše da odete na zasluženi odmor. Nema razloga za brigu - ne morate da budete neko ko stalno strepi od razvoja situacije...
Danas biste mogli da dođete do nekih novih informacija koje se tiču vaše prošlosti. Neće vam biti prijatno kada shvatite da je jedna osoba u koju ste imali poverenja i sa njom delili tajne, iznela u javnost vašu intimu. Ne dozvolite sebi da očajavate, nego...
