Ako imate neko svoje misljenje na temu aktuelne kolumne molimo vas da ga podelite sa ostalim forumasima u ovoj temi. 
Kolumna je lični komentar istaknutog novinara nekog lista na neku pojavu. Za razliku od reportaža i ostalih tekstova koji bi trebalo da budu objektivni, kolumna podleže subjektivnosti autora, zato se grafički drugačije predstavlja od ostatka časopisa. 
Svi komentari koji nisu konstruktivni i u sebi sadrže govor mržnje će biti obrisani bez obrazloženja. 
" Energetski vampiri " koji samo kritikuju a pri tom ne kazu nista konstruktivno, vide u svemu samo lose i bave se teorijama zavere bice brisani bez obrazlozenja. 
Microsoft.. I ja ga baš nešto ne volim, ali ja ne volim nikakve bogate korporacije. Sve je ovo ok što je čovek napisao ali nešto mi se ne sluti kraj te priče.. Mislim, koliko dugo jedna kompanija (pojedinac) može da uveličava svoje bogatstvo pre nego što udari u svoj maksimum i krene silaznom putanjom? Jel nam se to bliži neka nova revolucija? 
Microsoft shall fall as he arised himself... znaci brzo od odlaska cika Bila sve ide nizbrdo niko nece da ' ' Vista ' ' kupljene kompanije ne ostvaruju planirani profit samo Xbox 360 ima dobru prodju... cika Bil ce izgleda brzo da se vrati iz penzije da spasi sta se spasiti moze. 
Microsoft, kao i svaka druga mega-kompanija, ubrzo ce doci do kraha, jer se besplatni i alternativni softver svakodnevno siri i polako prevladava. Sve sto nas drzi uz Microsoft je windows bez kojeg vecina igara ipak ne moze da funkcionise, ali i to bi se trebalo uskoro promjeniti. Svaki monopolisticki pokusaj da se preuzme trziste kad-tad ce zavrsiti tako sto ce " predator " propasti, a " ugrozeni " postati udruzeni i nastaviti da rade na korisnim stvarima po prihvatljivoj cijeni, ili cak besplatno. 
Ja bih se ipak slozio, mada nisam jos kupio SK i nisam procitao kolumnu. Ali sad bas gledam poslednja tri meseca, ne moze da se sastavi sa vise od 100 postova, a cesto i mnogo manje. Ranije je kao od sale bilo po 200 - 300... Kad procitam kolumnu dacu svoje misljenje. 
Kada bi svaki novinar napisao ovakav tekst i objavio barem jednom godišnje.. Možda bi stvari bile bolje.. Kuzma će biti naš novi Che Guevara hehe.. Šteta što ne postoji mnogo više ljudi koji misle kao on.. Sad bismo već bili u angry mob i kretali se kroz grad, donoseći novi poredak planeti 
U pitanju je ipak samo jedan tekst u SK.O tome se ne može baš mnogo pisati. Pored toga zadnjih nekoliko meseci MK piše malo normalnije tekstove, pa nema mesta nekoj žestokoj kritici. 
LoL, jel to impliciras na, meni vec urezanu izjavu iz jednog starijeg broja: " skrenuta mi je paznja sa vise pozicije da se manem Dinkica "? Shvatio je da je " bio gori od Majkla Dzeksona ". Nema bre, politika je tjudo. " To vam je kao kada se trudite da pomazite macketinu, a ona cvika " 
Uzgred, meni su se vise svidjali njegovi tripovi, tipa " Brvnara Sikira ", " Summertime Blues " i cuvena " Muva ". A, bogme, ne moze da izostane ni " Stize Nova godina... gora nego prethodna ". Ehh, to su bili tekstovi. I da, MK, svoju misiju na ovoj planeti smatraj uspesnom 
