e ovako, imam pakovanje mumia, treba da ga koristim.. nutricionista mi je rekao da ga unosim sisanjem (kao septolete) i to na prazan stomak.. ja sam to probao, ukus je toliko odvratan da je to ne mogu da opisem, nisam izdrzao vise od 5 sekundi, nesto najgore sto sam osetio u zivotu..
a vidim da u upustvu, pise da se tableta rastvori u 3 kasike tople vode.. i da se pije pre jela
tako da meni sad nije nista jasno.. da li neko ima iskustva sa mumiom.. i da li da ga uzimam razmucenog u vodi ili kako god drukcije, jer ovo sa sisanjem je gore od smrtne kazne
Jao, ja sam to pila jako davno i stvarno je tako odvratno da nemam reci za opisati, a i kad vidis onako crno i podseca na neku smolu i..... Ja sam to rastvarala u vodi i tako je malo lakse nego da se sisa, a to uostalom i pise u uputstvu da treba da se rastvori. SRECNO
Nisam nista protiv ecomera rekao, naprotiv Cudim se da ima lekara koji to preporucuju zato sto obicno se smeju kada cuju takve ' alternative ' za njih je to nadrilekarstvo... Meni doktor rece sa podsmehom: " ajkula je oduvek bila ajkula.. " i samo se nasmejao u fazonu da je to cisto otimanje para za lakoverne...
Cudan ti je taj doktor Pa i riba je oduvek riba a mnogi uzimaju riblje ulje... (ako cemo vec kao taj tvoj dr da razmisljamo i da ga uzimemo za ozbiljno) Ne mogu sad da se setim da li ima jos neki lek koji se pravi od zivotinja, ali sigurna sam da ima, a tek kolika se istrazivanja vrse... Pa silni protivotrovi... Da ne napominjem da sam i ja na preporuku lekara pocela da pijem Ecomer...
Hm, mislim da takvi nisu u manjini vec u velikoj vecini. Smeju se svemu sto nije lek. Ili ja bas nisam imao srece sa lekarima, ali ni ne poznajem nekoga ko je imao boljih iskustva sto se tice preporuka za alternativu.
Da, riblje ulje je super zbog omega 3.. to cak i preporucuju doduse da se jede prava riba.
On je to rekao vise kao iz fazona, u prevodu: Kakvo crno ulje iz ajkuline jetre ne budi naivan.
Nije shija nego vrat Kao riblje ulje je dobro jer se dobija od ribe i to preporuchuju da se jede riba jer do ribe mogu doci A ajkulino ulje im je fazon i tipa ne budite naivni jer do ajkule nek dodju. Zato u apoteke po hemiju mozemo stici, da placamo da bi nam se zeludac raspadao i oni imali plate shto vece Shto vishe otrova nam prodaju za njih bolje i zasto i ismejavaju prirodno shto god da je, jer lekari od toga nemaju cara
Ja sam imala problema s hormonima i lecila se kod dr Sukanovic, Ruskinje koja zimi radi u Beogradu, na Banovom brdu. Kod nje u ordinaciji sam kupovala i mumio i cajeve, pila to u kombinaciji i potpuno se izlecila.
Mumio je bio, u stvari, komadic smole u plasticnoj kesici i u uputstvu je pisalo da se razmuti u pola litra vode (cini mi se prokuvane pa ohladjene, nisam sigurna, bilo je davno). Onda se tako razmuceno cuva u frizideru i pije po jedna kasika 3 puta na dan. Nije bio toliko strasan ukus, narocito zato sto ga je pratio vrlo gadan caj. Ali eto, meni je pomoglo.
