Axis vam pruža rešenja za IP video nadzor koja su isplativa i laka za korišćenje i pružaju svu funkcionalnost i pouzdanost potrebnih za zaštitu osoblja i imovine, za potvrdu bankarskih transakcija i za sprečavanje gubitka vremena na lažne alarme.
Naši proizvodi omogućuju vam da koristite vašu postojeću mrežnu infrastrukturu za povezivanje novih mrežnih kamera. Na taj način značajno se smanjuju početni troškovi i vreme potrebno za ugradnju Axis IP kamera. Jedamput ugrađen i pokrenut mrežni sistem za video nadzor jedostavniji je za upravljanje i zahteva manji broj zaposlenih za obavljanje neke operacije nego CCTV sistem, iz razloga što se video zapis čuva na kompjuterskim hard diskovima i zaposleni ne moraju da se brinu i da menjaju video trake.
IP video rešenja ugradjena u lokalnim filijalama banaka mogu da šalju video zapis na centralnu lokaciju za daljinsko gledanje putem LAN ili Internet konekcije, što je veoma korisno za bilo koju organizaciju sa geografski raširenim filijalama. I ako se vaš biznis uvećava budite sigurni i znajte da se Axis IP video sistem veoma jednostavno proširuje. Može se sastojati iz neograničenog broja IP kamera i može biti jednostavno proširen dodavanjem jedne po jedne kamere.
Bilo da tražite potpuno novo centralizovano rešenje ili rešenje za dopunu vašeg postojećeg sistema, Axis će naći rešenje koje odgovara vašem budžetu.
Sva funkcionalnost potrebna za maksimalnu pouzdanost
Pouzdanost mrežnog video sistema smanjuje rizik da će se lopovi izvući ne kažnjeno, ovo uključuje i interne krađe kao što su prevare zaposlenih. Slika visokog kvaliteta vodi do identifikacije ljudi i pruža jasan uvid u transakcije izvršene na bankomatima, sefovima i blagajnicima u filijali.
Saznanje da će svi incidenti biti posmatrani je dovljno da odvrati mnoge kriminalce, i osoblju banke pruža osecaj sigurnosti kako bi mogli da sa mirom obavljaju svoje poslove, dok takodje ne ometa mušterije.
Mrežne kamere sa detekcijom pokreta mogu se koristiti za slanje slika putem email-a ili MMS-a osoblju zaduženom za obezbedjenje ili direktno policiji u slučaju provale. Ovo eliminiše potrošeno vreme i trud na lažne uzbune i omogućava da sve odluke budu bazirane na tačnim informacijama u realnom vremenu. Pored značajnog poboljšanja bezbednosti ova mogucnost Axis mrežnih kamera omogućava vam da procenite u kojem periodu dana je najveća gužva u kojoj filijali i potom da odgovarajućom raspodelom ljudi i resursa značajno poboljšate poslovanje vaše banke.
Isprobano i testirano
Tokom poslednjih pet godina, Axis rešenja za IP video nadzor ugradjena su u bankama i finansijskim institucijama u nekoliko velikih evropskih država, u S. A. D. i u Aziji. Sa proverenom reputacijom firme kakva je Axis možete biti sigurni da ce mo naći rešenje i za najzahtevije sisteme IP video nadzora za vašu banku kakvi god oni bili.
Razlozi da odaberete Axis mrežni video nadzor
Daljinski pristup video zapisu iz neograničenog broja filijala sa jedinstvene centralne lokacije u cilju obezbedjivanja osoblja i imovine, nadgledanja transakcija i uštede na lažnim uzbunama.
