DNEVNA TEHNICKA ANALIZA 15.07.2013. 
EURUSD nalazi se u konsolidacionom trouglu na H1 TF i tu mozemo traziti sanse za ulaz. Najblizi support je 3010 a resistance 3050 dok su glavni intraday support i resistance 2985 i 3075. H4 je bearish, H1 isto, tako da sanse trazim u prodaji pri vrhu i skoku cene (sell into rallies). Ako par padne ispod 2985 cilj je 2930 pa 2890 a skok iznad 3075 cilja 3110 i 3150, gde naravno postavljamo short trades. Trenutno sanse za short treba gledati u 3050 - 65 zoni. 
Vlasnik ovog bloga zadržava pravo da uredi ili izbrise sve komentare dostavljene na ovom blogu bez prethodne najave, zbog: 
1. Komentara smatranih da su spam ili diskutabilan spam 
2. Komentara koji sadrze psovke 
3. Komentara koji sadrze uvredljiv jezik ili koncepte koji bi mogli biti uvredljivi 
4. Komentara koje napadaju pojedinačno neku osobu ili grupu osoba 
5. Morate biti registrovani korisnik da bi napravlili svoj blog ili ostavljali komentare na neciji blog. Svaki bloger mora da se potpise pravim pravim imenom da prilozi svoju sliku. 
Pre nego što napravite neku finansijsku odluku, molimo vas da pročitate sledeće informacije pažljivo: 
Sadržaj ovog bloga je napravljen I u potpunosti u vlasništvu autora ovog bloga (Autora). 
Sav sadržaj na ovom blogu je informativne prirode. Autor ne garantuje preciznost ili pouzdanost bilo kog saveta, mišljenja, izjave, ili bilo kakve informacije prikazane ovde. Sadržaj (uključujući projekcije, predviđanje I ciljevi cena) je zasnovan na ličnoj proceni Autora. Autor preuzima razuman napor da svi izvori koje koristi su pouzdani I da su sve informacije koje prezentuje razumljive koliko je god to moguće. 
Autor izjavljjuje da nema konflikt interesa, koji može da ugrozi njegovu objektivnost objavljenih informacija I da on nije povezan, zapošljen ili zvaničan predstavnik Admiral Markets AS. 
Autor i-ili Admiral Markets AS ne prihvataju odgovrnost ili obavezu za bilo kakav štetu nastalu iz gubitka, bilo direktnu ili indirektnu, nastalu iz korišćenja, pogrešnog korišćenja, oslanjanja na objavljeni sadržaj. 
Upozorenje: Uzmite u obzir da trgovanje valutama i CFD je špekulativno, I nosi rizik od gubitka. Takvo trgovanje nije pogodno za sve investiture. Pre korišćenja ove usluge, upoznajte se sa rizikom povezanim sa trgovanjem. 
