Evropski fudbal
Alkantara se pismom oprostio od Barselone
Novi fudbaler Bajerna iz Minhena Tijago Alkantara rekao je da je odlazak iz Barselone bila teška odluka i zahvalio se svom bivšem klubu na svemu što mu je pružio.
- Otišao sam iz kuće u kojoj sam proveo 14 godina... To je bila teška odluka. Danas imam isti entuzijazam za igranje fudbala kao kada sam kao dete stigao u Barselonu. Ta ambicija, entuzijazam i sportske okolnosti su me i dovele u Minhen - napisao je Alkantara u otvorenom pismu, prenosi Beta.
- U Barseloni sam rastao kao igrač i kao čovek. Zvuči kao kliše, i to je ono što se obično govori u ovakvim situacijama, ali to je zaista tako. želim da se zahvalim svima u klubu. Barsa i ljudi tamo su mi dali sve, sazreo sam i učio i iz dobrih i loših situacija. Saigračima, osoblju, zaposlenima i, pre svega, navijačima - hvala svima za sve ove godine. Hvala svima koji su me podržavali u teškim trenucima. Ljubav koju sam dobio poneću sa sobom u ovu novu avanturu - dodao je novi igrač Bajerna.
Na kraju, Alkantara je imao i poruku za bivšeg trenera Tita Vilanovu koji se povukao sa te funkcije zbog bolesti.
- A ti, Tito... Kao što smo rekli Eriku Abidalu: " Kamenje na putu? Sačuvaj ih sve i jednog dana ćeš sagraditi zamak " - napisao je Alkantara.
Pre tri godine Partizan je ušao u Ligu šampiona sa potrošenih 30.000 evra na pojačanja. Ove sezone se uprava kluba odlučila za sličan recept, pa je tako sportskom sektoru ostavila nulu na računu da...
Za razliku od današnjeg rasporeda snaga u evropskom fudbalu, Serija A je pre nekih desetak godina bila liga snova. Velikani sa " čizme " lako su dovodili najveće svetske asove, a kvalitet igre i sama draž...
Islanđani, Rusi, Mađari, odnosno IBV, Rubin i Honved biće protivnici srpskim klubovima u drugom kolu kvalifikacija za Ligu Evrope. Večernji program u Beogradu, Jagodini i Novom Sadu počeće u 20, odnosno 20.30 časova i...
Hoće li Crvena zvezda, posle pet godina bez " evropskog proleća ", ove sezone uspeti da ostvari san prošlih generacija kluba iz Ljutice Bogdana? Možda baš ove, 2013. godine, iako neki smatraju broj 13 za...
Fudbaleri IBV-a sa Islanda doputovali su u Beograd, na utakmicu kvalifikacija za Ligu Evrope sa Crvenom zvezdom, a najveća zvezda tima sa severa Evrope je golman Dejvid Džejms. Bivši čuvar mreže engleske reprezentacije, Votforda, Liverpula, Vest Hema, Mančester sitija, Portsmuta, Bornmuta i Bristol sitija bio...
Fudbaleri Crvene zvezde i ovu sezonu otvaraju kvalifikacijama u Ligi Evrope. Izabranici Slaviše Stojanovića premijeru na evropskoj sceni počinju u 20.30 sati na " Marakani " protiv IBV-a sa Islanda. Prošle sezone, crveno-beli su bili na pragu ulaska u grupnu fazu, ali su u nadoknadi vremena...
