Ključni deo pripreme za intervju je istraživanje o samoj kompaniji. Osoba koja Vas intervjuiše će očekivati od Vas da ste upoznati sa osnovnim informacijama o kompaniji. Te infomracije možete naći na sajtu kompanije, google-ovanjem ili u agenciji. Pročitaj više
Čak i ukoliko ti nije suđeno da igraš među profesionalcima, ima mnogo unosnih poslova u sportu.
Kako započinješ karijeru u sportu? Tako što stažiraš u nekom profesionalnom timu.
Da li si zavisnik od sportskih sajtova? Da li znaš napamet sve fudbalske statistike? Da li je tvoj stan oblepljen sportskim posterima? Ukoliko je tako, možda si ti sledeći Novak Đoković.
Ukoliko pak nisi dobar u igranju nekog sporta, ne brini ima mnogo mogućnosti za tebe u sportu, polazeći od pisanja članaka za novine, preko fotografisanja sportskih aktivnosti do odnosa sa javnošću. Nažalost, ma koliko da su tvoje želje za sportom jake i velike, možda ćeš imati poteškoća da ih pretvoriš u full time posao ukoliko ne počneš sa nekim stažiranjem. Internship pozicija će te pripremiti za sve to treba da znaš o poslu. Možda misliš da je ovaj posao veoma zabavan, da ćeš se družiti sa sportistima, ali zapravo, radeći u profesionalnom sportu nekada zahteva i celodnevnu angažovanost i nije mnogo glamurozan posao.
Jedna studentkinja iz Amerike je stažirala 15 nedelja u NBA klubu Indiana Pacers, kako bi završila studije u menadžmentu. Sada je ona veoma velik pobornik stažiranja. Rekla je da su ih profesori upozorili da je veoma teško ući u neku profesionalnu organizaciju, ali da ona nije marila i da joj nije bila bitna činjenica što nikoga nije znala u tom klubu.
Počela je tako što je nazvala broj telefona tima i prošla kroz automatizovanu proceduru prijavljivanja za Internship. Zatim je poslala propratno pismo i CV. Prijavila za stažiranje na jedan semestar, što se ne traži toliko koliko stažiranje preko leta, ali je ipak morala da se dokaže u razgovoru sa potpredsednikom za komunikacije tog kluba.
Njen tipičan dan kao stažiste je uključivao sortiranje mailova od fanova (neki igrači su hteli da čitaju mailove, neki nisu), sređivanje dresova i lopti sa autogramima Za nju je komunikacija sa igračima bila vrhunac posla, pogotovo kad ih je intervjuisala. Kao jedan aspekt koji joj se nije posebno dopao je navela to kada su tražili od nje da uradi nešto iz drugih departmana, a ona je već bila zauzeta nečim. Dodala je još da su joj sve stvari koje je radila pomogle da stvori kompletnu sliku o poslu.
Upornost se uvek isplati Postoji mnogo načina da se dobije Internship pozicija, ali možda je jedan telefonski poziv i ponuda za volontiranje sasvim dovoljno.
