Vraćanje hrane
Šta je vraćanje hrane?
Vraćanje hrane (bljuckanje) ili regurgitacija je česta tegoba odojčadi u prvoj godini života koja se manifestuje kao nehotično vraćanje majčinog mleka ili mlečne formule iz želuca u jednjak. Obično se javlja odmah ili ubrzo nakon obroka (prilikom podrigivanja), a ređe za vreme spavanja.
Da li je vraćanje hrane opasno ili bolno?
Vraćanje hrane kod odojčadi je nešto sasvim obično i samo od sebe prolazi u prvoj godini života. Želudačni sadržaj je kiseo i može iritirati jednjak te na taj način može prouzrokovati bol. Vraćanje hrane je probavna tegoba koja nije ozbiljna, ali i kod deteta i kod roditelja izaziva neprijatnost i brigu. Zato za regulisanje vraćanja hrane postoji posebno prilagođena mlečna formula pogodna za ishranu odojčadi sa vraćanjem hrane (Novalac AR).
Zašto se hrana vraća?
Do vraćanja hrane dolazi zbog nedovoljno razvijenog sfinktera (mišića) na prelazu između jednjaka u želudac. Zadatak ovog mišića je da sprečiti vraćanje sadržaj iz želuca u jednjak, odnosno tok hrane pogrešnim pravcem (prema ustima umesto prema crevima).
Što učiniti kada dete vraća hranu?
Kod jednostavnog vraćanja hrane dovoljna je prilagoditi ishranu odojčeta. Stručnjaci udruženja ESPGHAN (Evropsko udruženje pedijatara gastroenterologa, hepatologa i nutricionista) preporučuju da se odojčadi koju muči vraćanje hrane daje zgusnuta hrana. Budite oprezni Hrana ne sme da bude suviše gusta jer se tako može usporiti varenje i time povećati opasnost od vraćanja hrane. Posavetujte se sa svojim pedijatrom kako da pravilno postupite.
Kod odojčadi sa vraćanjem hrane preporučuje se upotreba posebne mlečne formule za odojčad Novalac AR, koja jedina sadrži kukuruzni skrob za optimalno zgušnjavanje hrane. Novalac AR optimalno zgušnjava hranu u želucu, a istovremeno ne usporava varenje.
Upotrebom mlečne formule Novalac AR smanjuje se broj vraćanja hrane i izloženost jednjaka kiselom želudačnom sadržaju koji bi mogao oštetiti sluzokožu jednjaka. Zahvaljujući prilagođenom sastavu, ova mlečna formula zadovoljava sve nutritivne potrebe za normalan rast i razvoj odojčeta.
Mlečna formula Novalac AR pogodna je za ishranu odojčadi sa povećanim vraćanjem hrane od rođenja do navršenih 12 meseci ako odojče nije na ishrani majčinim mlekom. Novalac AR zadovoljava sve nutritivne potrebe odojčeta do navršenog 6. meseca, a za odojčad stariju od 6 meseci u skladu sa savetom lekara kombinuje se sa mešovitom ishranom. Nakon navršenog 12. meseca preporučujemo prelaz na mlečnu formulu Novalac 3.
Korisni saveti kod vraćanja hrane odojčadi:
Pelene i odeća oko stomaka ne smeju biti suviše tesne.
Odojče hranite u mirnoj i opuštenoj atmosferi.
U neposrednoj blizini deteta nemojte da pušite.
Ne terajte dete da do kraja popije hranu iz flašice.
Nakon hranjenja odojče stavite u krevetac sa podignutim dušekom pod uglom od 45 i na levi bok.
