Kategorija Misli za svaki dan
Gledanje fudbala sa vašom nežnijom polovinom mogla bi biti najbolja stvar koju ste učinili za vašu vezu, rezultat je najnovijeg istraživanja. Studija, koju je sproveo Indesit fond, otkrila da bi 64 odsto muškaraca u Velikoj Britaniji provodilo više vremena sa svojom devojkom kada bi one znale više o fudbalu. Žene se, sudeći po rezultatima, [ Opsirnije ]
Bruklin Deker, američki supermodel i supruga tenisera Endija Rodika nedavno se poverila medijima da joj je bilo veoma teško da se probije na početku karijere jer je imala izražene ženske atribute. A sada razmišlja da te atribute upotrebi u filmskoj industriji. Ova plavokosa lepotica imala je do sada nekoliko epizodnih uloga u američkim hit serijama. Prošle [ Opsirnije ]
Navike se teško menjaju, a većinom, upravo iz navike, radimo pogrešne stvari u ritualu ulepšavanja zbog kojih rezultat na kraju nije takav kakav bismo želele. Popravite neke od svojih najčešćih navika i uz ove savete znatno poboljšajte svoj izgled. Puder odmah nakon kreme Greška koju često činimo, pogotovo kad nam se jako žuri, jeste da [ Opsirnije ]
Oko 31 odsto ispitanih žena u Velikoj Britaniji smatra da su vozači Audija najatraktivniji, dok 21 odsto ispitanih Britanaca označava žene za upravljačem Audija više seksi nego druge, pokazalo je istraživanje britanskog servisa za osiguranje. Sledeći na vrućoj listi kod žena su muškarci koji voze BMW, dok su na drugom mestu kod jačeg pola žene [ Opsirnije ]
Iz godine u godinu sve je više velikih muzičkih zvezda i kulturno-zabavnih produkcija koje Beograd uvrštavaju na mapu svoje Evropske turneje. Nekada smo imali 1 spektakl godišnje, a danas u roku od 2 meseca u Beograd stižu Šakira, Ejmi Vajnhaus, Moby, Sting, Džo Koker, Dejvid Geta, HURTS, The Cult, Whitesnake, Karlos Santana, možemo da posetimo [ Opsirnije ]
a) Smara te što se okrećeš za drugim cicama na ulici To što ona evoluciono ima bolji periferni vid, pa ne mora da se upadljivo okreće, plus veći deo godine nosi naočare koje skrivaju pola lica nije razlog zbog koga ti okretanjem ne smeš da ispraviš svoju evolucionu manjkavost. b) Gleda fudbal sa tobom [ Opsirnije ]
Jednom sam se sa drugaricom koja studira istoriju umetnosti ceo dan raspravljao o tome da li je Duchamp-ov pisoar umetnost. Naravno, ne kažem da o umetnosti znam više od nekoga kome je da zna nešto o umetnosti profesija. Samo da sam uvek sa podozrenjem gledao tu profesionalnu avangardu i anti-konvencionaliste-po-službenoj dužnosti. Otprilike, onako kako muškarci [ Opsirnije ]
Ima li šta lepše nego naći devojku, pustiti je da se useli, dostići veliku emotivnu i telesnu bliskost (koja se ogleda u čišćenju njene kose iz slivnika), biti jedna duša, a dva tela, u dugim noćima razgovarati sa njom i odgovarati na njena pitanja? Naravno da ima, sve je bolje od toga. Ipak, većina se [ Opsirnije ]
Sigurno ste, u toku duge vožnje autobusom ili tramvajem, sredjujući neke svoje misli nehotice počeli da zagledate ljude oko sebe, svoje saputnike na odredjenu deonicu. Ako podjete od sebe, sigurno je da svi o nečemu razmišljamo, ćutke vozeći se do nekog cilja. Razmišljamo koračajući ulicom do posla, škole, prodavnice. U svojim mislima smo i kada [ Opsirnije ]
Kako da se opustite ako vas neprekidno progone iste misli? Pokušajte jer niste jedini kome se to dešava. U pitanju je bolest modernog doba, ali ipak postoji izlaz iz začaranog kruga Svi imamo trenutke opsesije. Na primer, kada udavite prijateljice višesatnom analizom partnerovih reči i dela. Ili, one beskrajne unutrašnje debate koje vodite ispred ogledala [ Opsirnije ]
