Sta je intolerancija na hranu?
Nebrojeno mnogo ljudi pati od osetljivosti i intolerancije na neke namirnice često ni sami ne bivajući svesni toga. Efekti mogu ići od uobičajenih problema sistema za varenje - od bolova u abdomenu i grčeva, proliva i zatvora, do glavobolje, osipa na koži i ekcema. I sve to zbog nemogućnosti organizma da potpuno svari određene tipove hrane, jer ne poseduje dovoljne količine određenih enzima.
Mnogo slučajeva intolerancije na hranu se meša sa alergijom na hranu, a uzrokovano je povišenim nivoom histamina u hrani. Ovi povišeni nivoi mogu učiniti da konzumacija hrane, kao što je npr. pica, riba, vino, pivo... postane grozno iskustvo. Do sada je jedini izlaz bio da se takva hrana koja sadrži histamin izbegava u širokom luku.
Postoji proizvod koji se naziva Histam, i to je dodatak ishrani koji spušta nivo histamina, inačie čiji povišeni nivo izaziva intoleranciju na hranu tako što povećava nivoe telesnog enzima za varenje pod imenom Diamin Oksidaza. Ovaj klinički ispitani dodatak ishrani reguliše nivo histamina u telu, ali ne kao antihistaminici koji jedino blokiraju histamin.
Intolerancija na hranu nasuprot alergiji na hranu
Vašno je praviti razliku između intolerancije na hranu i alergije na hranu. Nealergijska histaminska intolerancija na hranu dolazi kao uzrok nedovoljno svarene hrane u crevima.
Intolerancija na hranu je odgovor digestivnog sistema na nemogućnost varenja određenog sastojka hrane. Taj odgovor ne uključuje aktivaciju imuno-sistema. Nasuprot tome, alergija na hranu predstavlja abnormalna telesna reakcija ne neku hranu koju izaziva upravo imuno-sistem osobe.
Reakcije na histamin koji se nađe u hrani takođe ne predstavlja alergiju na hranu, mada simptomi i osećaj mogu izgledati kao takvi. Nadalje, ozbiljnost simptoma intolerancije na hranu zavise od količine unete hrane sa histaminom.
Važna napomena: Alergijske reakcije mogu uzrokovati ozbiljna oboljenja, i, u nekim slučajevima, čak i smrt. Ako ste alergični na hranu, izuzetno je važno da sa svojim lekarom pronađete koja vrsta hrane vam izaziva alergijske reakcije.
Šta je Histamin?
Predstavlja biološku komponentu koja se često pronalazi u prerađenoj hrani. Histamin je nitrogen, dobijen dekarboksilacijom amino-kiseline histidina. Diamin Oksidaza razlaže histamin u digestivnom traktu. Histamin može izazvati probleme koji veoma podsećaju na alergije na hranu, bazirane na odgovoru imuno-sistema.
