Pretraga 
Newsletter 
RIM 6 DANA AUTOBUSOM 
Svi putevi vode u Rim glasi stara izreka. Bez obzira na put koji je odabrao, posetilac mora znati da će mu se pružiti prilika da razgleda i proučava istorijsko i umetničko blago svetskih razmera, budući da je rimska civilizacija, zajedno sa grčkom, bila velika kolevka zapadne civilizacije. Ako su Grci dali najveći doprinos u književnosti, umetnosti i filozofiji, Rimljani su se iskazali ponajviše u politici, upravi i organizaciji carstva. Rimska dela prožeta su osećajem veličanstvenosti i snage. Taj osnovni značaj rimskog graditeljstva neminovno će oduševiti posetioca kada bude razgledao forume, amfitetre, bazilike, slavoluke 
OBILASCI: Rim Boemska četvrt Trastevere Tivoli Vatikan 
PROGRAM PUTOVANJA: 
29.12.2012. 1. dan BEOGRAD 
Polazak oko 16:00 časova sa velikog parkinga Sava centra savska strana (proveriti 3 dana pre putovanja tačno vreme i mesto polaska autobusa). Noćna vožnja kroz Hrvatsku i Sloveniju prema Rimu. 
Doručak. Nakon doručka mogućnost organizovanja fakultativnog obilaska Vatikana jedne od najmanjih i najmoćnijih država. Obilazak sklopa Vatikanskih palata, Sikstinske kapele sa freskama Mikelanđela, Botičelija i drugih velikih slikara, bazilike Sv. Petra Nakon obilaska slobodno vreme za šetnju i individualne aktivnosti. U poslepodnevnim časovima mogućnost organizovanja fakultativnog obilaska boemske četvrti Trastevere, crkve Sv. Marije i prelepe palate Korsini. U poslepodnevnim časovima povratak u hotel. Odlazak na DOČEK NOVE 2013. GODINE. Noćenje. 
01.01.2013. 4. dan RIM 2 RIM NOĆU 
Doručak. U podnevnim časovima obilazak Rima: Termini, crkva Sv. Petra u lancima (statua Mikelanđelovog Mojsija), forum Romanum sa Koloseumom, Trg Venecija sa Trajanovim forumom, Palata Venecija, fontana Di Trevi, Španski trg Nakon obilaska slobodno vreme za šetnju i individualne aktivnosti. U večernjim časovima mogućnost organizovanja fakultativnog izleta Rim Noću panoramski obilazak grada i odlazak do prelepog vidikovca sa kojeg se pruža najlepši pogled na Rim. Nakon obilaska povratak u hotel. Noćenje. 
02.01.2013. 5. dan RIM TIVOLI RIM 
Doručak. Napuštanje hotela. Mogućnost organizovanja fakultativnog obilaska Tivolija drevnog grada u blizini Rima. Obilazak Vile d Este, koju je na ostacima vile cara Hadrijana, izgradio kardinal d Este, kao svoj letnjikovac gde je preusmerio tok vode i napravio bez postrojenja velelepne fontane, vodoskoke i jezera. Nakon obilaska povratak u Rim. Slobodno vreme za šetnju i individualne aktivnosti. U večernjim časovima polazak za Beograd. Noćna vožnja kroz Sloveniju i Hrvatsku prema Beogradu. 
03.01.2013. 6. dan BEOGRAD 
Dolazak u Beograd u podnevnim časovima. (Kraj usluga) 
CENA PAKET ARANZMANA - AUTOBUSKI PREVZO, SMESTAJ, OBILASCI 
OPIS 
TERMIN PUTOVANJA 
HOTEL 
CENA PO OSOBI 
DOCEK NOVE GODINE 2013 
29.12.2012. - 03.01.2013. 
VAN CENTRA GRADA 
189 
U CENTRU GRADA 
239 
Aranžman se plaća u dinarskoj protivvrednosti po prodajnom kursu Banke Intese na dan uplate. 
Cena iz tabele je u evrima. 
CENA ARANŽMANA OBUHVATA: 
prevoz autobusom turističke klase na relacijama navedenim u programu 
smeštaj u Rimu (3 noćenja sa doručkom kontinentalni švedski sto) u hotelu sa 3 u 1 / 2 i 1 / 2 1 sobama u hotelu u centru grada / NAPOMENA: u hotelu van centra grada nije moguć smeštaj u 1 / 2 1 sobama 
obaveznu gradsku komunalnu taksu za Rim i okolinu (uvedena 01.01.2011, plaća se na recepciji hotela) za boravak u hotelima sa 2 i 3 2 po noćenju / po osobi, a za boravak u hotelima sa 4 i 5 3 po noćenju / po osobi 
Fakultativni izleti nisu obavezni deo programa i zavise od broja prijavljenih putnika. Cena se uglavnom sastoji od troškova rezervacije, prevoza, vodiča, ulaznica, organizacije Termini fakultativnih izleta su promenljivi i zavise od slobodnih termina po lokalitetima, broja prijavljenih putnika i objektivnih okolnosti 
DOPLATA ZA 1 / 1 SOBU: 40 % od cene aranžmana 
POPUSTI: 
deca od 0 2 godine besplatno u pratnji dve punoplatežne osobe (imaju sedište u autobusu, nemaju ležaj u hotelu) 
U smeštajne objekte se ulazi prvog dana boravka od 14:00 časova (postoji mogućnost ranijeg ulaska), a napuštaju se poslednjeg dana boravka do 09:00 časova. Svaki hotel ima restoran. Svaka soba ima tuš / WC. Smeštaj iz ove ponude registrovan je, pregledan i standardizovan od strane Nacionalne turističke asocijacije zemlje u kojoj se nalazi. Opis destinacija i smeštaja dostupan je u agenciji ili na web-stranici www.vivatravel.rs 
Opisi smeštajnih objekata su informativnog karaktera. Za eventualna odstupanja i kvalitet usluge u okviru smeštajnih objekata, organizator putovanja ne snosi odgovornost, jer to isključivo zavisi od smeštajnih objekata 
U pojedinim smeštajnim objektima treći i četvrti ležaj mogu biti pomoćni. Dimenzija i izlged pomoćnog ležaja zavise od smeštajnih objekata, može biti sofa na razvlačenje, ali je uglavnom kao klasičan krevet 
Organizator putovanja ne može da utiče na razmeštaj po sobama, jer to isključivo zavisi od recepcije smeštajnog objekta 
Neki od dopunskih sadržaja smeštajnih objekta su dostupni uz doplatu. Postoji mogućnost odstupanja i promena oko dostupnosti nekih sadržaja, jer isključivo zavise od smeštajnih objekata (npr. sef, parking, mini-bar, TV, klima uređaj) 
OPŠTE NAPOMENE: 
Kod autobuskih aranžmana predviđene su pauze radi usputnog odmora na oko 3 do 4 sata vožnje. Zaustavljanja su na usputnim stajalištima ili benzinskim pumpama, a u zavisnosti od uslova na putu i raspoloživosti kapaciteta stajališta 
Dužina trajanja slobodnog vremena za individualne aktivnosti tokom programa putovanja zavisi od objektivnih okolnosti (npr. dužine trajanja obilazaka, termina polazaka) 
Za sve informacije date usmenim, telefonskim ili elektronskim putem agencija ne snosi odgovornost. Validan je samo pisani program putovanja istaknut u prostorijama agencije 
Organizator putovanja zadržava pravo promene programa putovanja usled nepredviđenih objektivnih okolnosti (npr. gužva na granicama, gužva u saobraćaju, zatvaranje nekog od lokaliteta predviđenog za obilazak) 
Potpisnik ugovora o putovanju ili predstavnici grupe putnika obavezni su da sve putnike upoznaju sa ugovorenim programom putovanja, uslovima plaćanja i osiguranja, kao i Opštim uslovima putovanja organizatora putovanja 
Rok za prijavu uglavnom zavisi od popunjenosti. Preporuka je da se raspitate o aranžmanu minimum 4 8 nedelja unapred 
Maloletni putnici prilikom putovanja moraju imati overenu saglasnost roditelja 
Sva vremena u programima putovanja su data po lokalnom vremenu zemlje u kojoj se boravi 
Putnici koji poseduju inostrani pasoš dužni su sami da se informišu kod nadležnog konzulata o uslovima koji važe za odredišnu ili tranzitnu zemlju (vizni, carinski, zdravstveni i dr.) i da sami blagovremeno i uredno obezbede potrebne uslove i isprave 
Preporuka je, da se putnici sa novim crvenim pasošima, informišu o uslovima ulaska u zemlje Evropske unije (potrebna novčana sredstva za boravak, zdravstveno osiguranje, potvrde o smeštaju) na web-stranici Delegacije Evropske unije u Srbiji www.europa.rs ili u ambasadi ili konzulatu zemlje u koju putuju. Agencija ne snosi odgovornost u slučaju da pogranične vlasti onemoguće putniku ulaz na teritoriju Evropske unije 
Ovaj sajt je informativnog karaktera, a sve detaljnije informacije dobićete direktno u agenciji. 
