Registracija. rs domena 
Uz audio streaming možete i Vi postati online Dj 
Pred vama je izuzetna prilika da se Vaš glas svuda čuje bez obzira na lokaciju. Audio streaming Vam omogućava da napravite sopstvenu radio stanicu na veoma jednostavan način i puštate Vašu omiljenu muziku sa Vašeg računara u Internet etar. Omogućite Vašim prijateljima da prate Vašu muziku online na veoma jednostavan način-klikom na odgovarajuci link na Vašem sajtu. U ponudi je najpopularniji audio striming server Shoutcast kompanije Nullsoft koja je razvila najpopularniji media plejer današnjice Winamp, koji se koristi za reprodukciju najpopularnijeg audio formata MPEG Layer 3 ili poznatijeg kao MP3, što bi značilo da korisnici audio streaming tehnologije sa ovog servera preuzimaju radio program takođe u ovoj tehnologiji. 
Instaliranje odgovarajućeg softvera za Winamp (SHOUTcast DSP plugin) koji omogućava slanje Vaše muzike do striming servera, koji je šalje dalje do slušalaca. Odgovarajuću instalaciju SHOUTcast DSP plugin-a možete naći na internet strani http://www.shoutcast.com zakupiti neki od paketa u našoj ponudi u zavisnosti od kvaliteta kojim želite da strimujete, i željenog broja slušalaca. 
Naravno, neophodno je da budete konektovani na Internet (za ostvarivanje kvalitetnog servisa preporuke su da internet konekcija bude u upload smeru minimalne propusne moći od 128 kbps). 
Prednosti Ninet audio streaming rešenja: 
Ninet vam omogućava da ponudu prilagodite Vašim potrebama-sami odaberete kvalitet signala kojim želite da emitujete (bitrate) kao i maksimalni broj slušalaca koji želite da Vas prate u istom trenutku.Takođe, Ninet svoje pakete ne ograničava po protoku na mesečnom nivou, svi paketi su određeni samo maksimalnim brojem klijenata i bitrateom na kom se vrši distribucija signala, ovo Vam omogućava da tokom celog meseca koristite maksimum iz vašeg hosting paketa. 
Internet radio 
Probajte naše striming servere potpuno besplatno 5 dana 
Pred vama je naša ponuda koju možete da prilagoditi u skladu sa Vašim mogućnostima i potrebama. Samo odaberete iz tabele kvalitet signala (izražen u kilobitima) kojim želite da strimujete i maksimalni broj slušalaca koji mogu da Vas slušaju u trenutku i na taj način određujete mesečnu cenu Vašeg paketa. 
Kvalitet signala 
50 slušalaca 
100 slušalaca 
200 slušalaca 
64 kbps 
18 
24 
36 
128 kbps 
35 
48 
72 
Cene su izražene u evrima, bez uračunatog PDV-a (18 %) Maksimalan broj slušalaca u istom trenutku (simultanih konekcija) 
Naziv domena može da sadrži cifre (0 - 9), slova engleskog alfabeta (a-z) i crticu (-). Dužina naziva ne sme biti kraća od 2, niti duža od 63 znaka. Naziv ne sme da sadrži crticu na početku ili kraju (primer: " www. - domen -. rs ") i ne sme da sadrži dve uzastopne crtice na trećoj i četvrtoj poziciji (primer: " www.do - - men.rs "). 
