Web programiranje predstavlja oživljavanje dizajna koristeći se Web programskim jezicima. Ako imate gotov dizajn, a ne znate kako da ga oživite, mi smo tu da vam pomognemo
Pouzdan, kvalitetan i stabilan Web sajt - HostingNet
Mogućnosti proširivanja paketa:
Dodavanje nove stranice već postojećem web sajtu
Dodavanje Foto Galerije
Dodavanje Foruma već postojećem web sajtu ili kreiranje Foruma
Dodatne Usluge:
Web programiranje / h
Izrada Softvera pomoću Web tehnologija (npr. Softver za štampanje računa, otpremnica, softver za kalendar rada itd..)
Usluge koje NE obuhvataju Izradu web sajta, prezentacija i programa:
Pisanje tekstova umesto naručioca
Prekucavanje tekstova sa papirnih dokumenata
Skeniranje fotografija i raznih dokumenata
Prevod teksta na druge jezike
Bilo da ste pojedinac koji želi da ima svoj blog ili ličnu prezentaciju, ili firma kojoj je neophodan pouzdan web sajt, HostingNet je pravo rešenje za Vas. Koristeći najnovije Web tehnologije, napravićemo Vam web sajt ili prezentaciju koja će biti ugodna za korisnike i lak za korišćenje. Serveri se nalaze u najvećem, i najsavremenijem datacentru na svetu. O bezbednosti Vaših podataka na sajtu i dostupnosti Vaše prezentacije ne treba da brinete, jer se svakog dana vrši bekap podataka i ujedno i garantujemo 99.9 % uptime. Uz svaki hosting paket dobijate Cpanel, Fantastico skriptove, stručnu tehničku podršku, preinstalirane skriptove Joomla, WordPress, Drupal, phpBB, Zen cart, Magento, PrestaShop, Mambo, osCommerce i još drugih.
Web dizajn predstavlja grafičko osmišljavanje ili dizajniranje Internet stranice koristeći slike. Oblasti web dizajna obuhvataju; web i grafički dizajn, dizajn interfejsa, autoring, uključujući standardizovani kod, korisničko okruženje i optimizaciju za web pretraživace. Izraz web dizajn se obično koristi da opiše proces dizajna koji se odnosi na prednji deo (izgled stranice) i projektovanje web-sajta uključujući pisanje koda. Od web dizajnera se očekuje da zadovolje potrebne uslove izgleda i funkcionalnosti web-sajta. Web stranice treba da budu pravilno složene kako bi poboljšale upotrebljivost za korisnike. Takođe, za svrhe navigacije, izgled web stranica treba da ostane dosledan na različitim stranama. Web dizajnom se olakšava korisnicima kontrola, da mogu što lakše i brže da pronađu željene informacije ili proizvode.
Web programiranje
Web programiranje predstavlja oživljavanje dizajna koristeći se web programskim jezicima kao što su HTML5, PHP5, JavaScript, CSS3 itd Drugim rečima, kada imamo gotov izgled sajta on je samo jedna slika. Tu sliku trebamo pretvoriti u interaktivni sadržaj, Jednostavno rečeno, uz pomoć web programiranja, sajt komunicira sa posetiocima i Vi sa njim.
Optimizacija sajta ili SEO (Search Engine Optimization)
Optimizacija sajta ili SEO (Search Engine Optimization) je optimizacija Vašeg web sajta za pretraživače i jedan je od najvažnijih usluga naše agencije. Dobra pozicija na pretraživačima (prvenstveno na Google) je dugoročna investicija u Vaše online prisustvo, pošto se optimizacijom sajta postiže bolja posećenost, jačate svoje prisustvo na Internetu, jačate svoj brand i imidž.
