Najbolje srpske kadete očekuje težak zadatak u drugoj fazi Evropskog prvenstva za igrače do 16 godina koje se održava u Češkoj. Šampionat je počeo perfektno za naš mladi tim, ubedljivo je pobeđena Crna Gora (100:62), a zatim su usledili neočekivani porazi od Rusije (83:91) i Nemačke (68:74). Zbog toga u novoformiranu grupe E izabranici selektora Saše Nikitovića, stižu bez bodova, a čekaju ih dueli sa domaćom selekcijom, Španijom i Grčkom i krajnje neizvesna borba za plasman u četvrtfinale. - Zaista nismo očekivali ovakav rasplet, posle startne pobede protiv Crne Gore. Sve je u tom meču funkcionisalo savršeno, ali su se u samom finišu povredili Marko Tejić i Marko Gudurić. Zbog toga je u nevreme, u suretu sa Rusima, došlo do velikih promena u rotaciji tima. Imali smo loš pristup na tom meču, slabu koncentraciju, a rival je odigrao iznad svojih realnih mogučnosti. U utakmici sa Nemačkom smo bili dosta bolji, odigrali na mnogo višem nivou, ali protivnik je bio kvalitetniji i spremniji. Neverovatno je koliko su agresivni, snažni i fizički dominatni. Ipak, bili smo u egalu do poslednjeg minuta, kad Nemci pogađaju tri teška šuta, a mi sve promašujemo i dolazimo u vrlo tešku situaciju pred drugu fazu Evropskog prvenstva - ističe Saša Nikitović. Naravno selektor Saša Nikitović i njegovi izabranici ne pomišljaju na predaju. Slede još tri duela na kojima je moguće isparaviti sve propuste: - Posle meča sa Crnogorcima činilo se da nam nema ravnih na šampionatu, sada smo u nezavidnoj sitaciji, a teško je predvideti šta će biti kad se završi druga faza. Prvenstvo je izjednačeno, nema izarzitog favorita, ovo je šampionat za igrače do 16 godina, oscilacije i padovi su sasvim normalna pojava. Stručni štab U16 reperzentacije Srbije dobro je upoznat sa narednim rivalima: - Selekcija Češke je odigrala odlično u grupnoj fazi takmičenja. Imaju ogromno podršku, publika ih nosi svih 40 mnuta. Ostvarili su sve tri pobede. Zapamtite ime Radovana Kourila, sigurno najboljeg plejmejkera na turniru. Sve se polazi od njega, kreira akcije, aistira, poentira. Vanserijski talenat. Španci su takođe odlična ekipa, popunjena kvalitetnim igračima na svim pozicijama. Ipak, izdvaja se korpuletni centar, poreklom iz Senegala, Imane Diop koji dominira pod obručima. Selekcija Grčke je realno slabija od Češke i Španije, ali ih svakako ne smemo potceniti. Neće biti lako, ali ne pomišljamo na predaju. Nećemo se baviti kalkulacijama, nikakvim računicama, trudićemo se da pružimo maksimum, ako se ukaže prilika pobedimo na svim mečevima i pokušamo da se dokopamo četvrtfinala - zaključio je selektor U16 selekcije Srbije Saša Nikitović. GRUPA E Češka 2 2 0 155:123 4 Nemačka 2 2 0 145:135 4 Španija 2 1 1 131.116 3 Rusija 2 1 1 158.154 3 Srbija 2 0 2 151:165 2 Grčka 2 0 2 102:149 2 RASPORED ODIGRAVANJA MEČEVA 1. avgust: SRBIJA Češka (18:00) 2. avgust: SRBIJA Grčka (15:45) 3. avgust: SRBIJA Španija (20:15)
30.07.2011. Poljska, EP U18: Srbija protiv Španije u finalu
Reprezentacije Srbije i Španije igraće u finalu Evropskog prvenstva za igrače do 18 godina koje se održava u Poljskoj. Srbija je posle velikog preokreta u drugom poluvremenu savladala Italiju 67:61 i stigla do meča za zlatnu medalju, dok je selekcija Španije u drugom polufinalnom susretu pobedila Tursku sa 77:54. Finalni duel između selekcija Srbije i Španije igra se u nedelju u Vroclavu od 18:00 časova.
31.07.2011. ČEŠKA, EP U16: SRBIJA NEMAČKA 68:74
Reprezentacija Srbije pretrpela je drugi poraz na Evropskom prvenstvu za igrače do 16 godina koje se održava u Češkoj. U okviru 3. kola B grupe izabranici selektora Saše Nikitovića poraženi su u Pardubicama od selekcije Nemačke i znatno otežali put prema plasmanu u četvrtfinale: Srbija U16 Nemačka U16 68:74 (13:19, 21:11, 9:18, 25:26). Selekcija Nemačke mnogo je bolje počela utakmicu i od starta nematnula svoj agresivni ritam, tako da je već u četvrtom minutu imala vođstvo 7:2. Srpski kadeti su u uvodnoj četvrtini imali dosta problema u organizaciji napada, tako da je većina šuteva bila iz teških i neizglednih situacija. Četa selektora Nikitovića svoje pravo lice pokazala je samo u drugoj četvrtini, kad je lepršavom igrom lako preokrenula rezultat i pokazala kako treba igrati protiv čvrste i fizičke dominante selekcije Nemačke. Očekivalo se da će u istom ritmu srpski kadeti nastaviti i u drugom delu utakmice. Međutim, protivnik je ponovo preuzeo inicijativu i kažnjavao svaku grešku našeg tima. Osim Marka Gudurića i Dušana Ristića nije bilo više raspoloženih pojedinaca u našem mladom timu. Ipak, tračak nade da će izabranici selektora Nikitovića ostvariti pobedu i u drugu fazu šampionata preneti dva boda pojavio se početkom četvrtog perioda. Serijom 8:0 Srbija je posle dužeg vremena stigla do minimalne prednosti - 49:48. Neizvesnost, česte smene u vođstvu potrajale su do 38. minuta kad je poslednji put rezultat bio izjednačen - 64:64. Nemci su se mnogo bolje snašli u odlučujućim trenutcima, srećno i spretno stigli do treće pobede na Evropskom prvesntvu. Selektor U16 selekcije Srbije, Saša Nikitović čestitao je rivalu na zasluženoj pobedi: - Ako protiv selekcije Rusije nismo imali sreće, koncentracije, imali loš pristup utakmici, večeras smo se namerili na kvalitetnijeg i boljeg rivala. Teško smo pronalizili rešenja na njihovu agresivnu igru. Imali smo problema u napadu, ponovo izgubili dosta lopti, ali smo uprkos svemu bili u prilici da pobedimo do poslednjih minuta. Trenutno smo u teškoj situaciji, idemo u sledeću fazu šampionata bez bodova, ali se ne predajemo. Pokušaćemo da nađemo put do četvrtfinala i isparavimo sve dosadašnje greške. U nedelju je na Evropskom prvenstvu u Češkoj slobodan dan, a selekcija Srbije u sledećoj fazi šampionata odmeriće snage sa selekcijama domaćina, Grčke i Španije. Sledeći susret srpski kadeti igraju u poenedeljak od 18:00 časova protiv Češke. SRBIJA U16: Jaramaz, Rebić 9, Pušica 5, Đukanović 7, Gudurić 21, Majstorović, Popović 4, Simeunović, Tejić 2, Kaplanović 5, Salić 2, Ristić 13. NEMAČKA U16: Ebert 2, Tejlor 14, Dizdarević 5, Stilov 3, Alkpinar 20, Tomas, Vimberg 6, Ugraj 3, Ilchofer 2, Zin, Majer 6, Nej 13. GRUPA E Češka 2 2 0 155:123 4 Nemačka 2 2 0 145:135 4 Španija 2 1 1 131:116 3 Rusija 2 1 1 158:154 3 Srbija 2 0 2 151:165 2 Grčka 2 0 2 102:149 2
Reprezentacija Srbije plasirala se u finale Evropskog prvenstva za igrače do 18 godina koje se održava u Poljskoj. Izabranici selektora Marka Ičelića su posle neverovatnog preokreta i herojske borbe savaladali u polufinalu selekciju Italije u Vroclavu, iako su većim delom meča bili u velikom rezultatskom deficitu: Srbija U18 Italija U18 67:61 (12:24, 12:9, 16:13, 27:15). Protivnik U18 selekcije Srbije u finalu i borbi za zlatnu medalju biće selekcija Španije koja je u drugom polufinalnom meču bila bolja od selekcije Turske-77: 54..
Iscrpljeni od žestoke bitke protiv selekcije Francuske u četvrtfinalu, najbolji srpski juniori su usled velike želje da naprave još jedan podvig, veoma slabo počeli duel protiv Italije. Gotovo ništa nije polazilo za rukom izabranicima selektora Ičelića. Iako su se žestoko borili, ređali su se promašaji, jer je u proseku tek svaka peta lopta završavala u košu protivnika. Razigrana selekcija Italije je već u sedmom minutu stekla ogromno vođstvo - 20:5.
Uložio je mladi srpski tim još više energije u drugom periodu, pokušao snažnom odbranom da što više smanji prednost rivala. Međutim, šut i dalje nije služio naše juniore, tako da je kapiten Vasilije Micić (11 poena) bio jedini efikasan u prvom poluvremenu, koje završeno posle svega viđenog sa podnošljivim zaostatkom - 24:33.
Ništa dobro nije obećavao ni nastavak utakmice u koji je naš tim ušao bez povređenog Nemanje Bezbradice. Samo dva poena postigla je reprezentacija Srbije u prvih pet minuta trećeg perioda. Italija je ponovo stekla veliku prednost - 46:32. Ipak, nisu izbranici selektora Ičelića pomišljali da odustanu, da se olako predaju, već je usledio najbolji deo igre našeg tima. Odoleli su svim atacima mladih azura do isteka 30. minuta, a preko Nenada Miljenovića i Nikole Jankovića pred ulazak u poslednju četvrtinu stigli do najmanjeg zaostatka od početka meča - 40:46 i najavili početak velikog preokreta.
Toliko željeno izjedančenje (54:54) usledilo je u 37. minutu, a samo nekoliko desetina sekundi kasnije i vođstvo od 58:54. Ipak, Italijani poslednjim atomima snage upsevaju na tačno 60 sekundi pre kraja meča, ispostavilo se poslednji put, dođu do prednosti - 59:58. Međutim, kad je bilo najvažnije srpski juniori pokazuju još jednom šampionski karakter i retko viđenu volju za pobedom. Stefan Popovski Turanjanin pogađa odlučujuću trojku, a najbolji igrač utakmice Nenad Miljenović realizuje svih šest slobodnih bacanja do kraja susreta i odvodi Srbiju u veliko finale koje je na programu u nedelju od 18:00 časova.
Nenad Miljenović (6 skokova, 4 asistencije) bio je sa 20 poena najefikasniji u selekciji Srbije, po 11 poena postigli su Vasilije Micić i Nikola Janković, dok je. Stefan Popovski Turanjanin ubacio 9 peona i uhvatio šest lopti.
Selektor U18 selekcije Srbije, Marko Ičelić bio presrećan zbog plasman u finale Evropskog prvenstva: - Najpre čestitke igračima i svim saradnicima u Stručnom štabu. Ostvarili smo ogroman uspeh kojim se nećemo zadovoljiti, ostala je još jedna utakmica u kojoj želimo pobedu i zlatnu medalju. Savladali smo odličnu selekciju Italije, jer smo verovali u povoljan ishod uprkos njihovom visokom vođstvu i našoj lošoj igri. Ponavljam posle svakog meča da ova generacija ima nešto posebno, neviđen karakter i da nikad ne odustaje. Odlučio sam u trećoj četvrtini da igramo na sve ili ništa. Stefan Popovski Turanjanin je igrao na poziciji centra, raširili smo igru, pojačali odbranu i uspeli da preokrenemo rezultat. Finale je veliki izazov u kome ćemo još jednom pokušati da na najbolji način reprezentujemo srpsku košarku.
Nenad Miljenović bio je tvorac velikog preokreta u drugom poluvremenu, a njegovih uspešno realizovanih šest slobodnih bacanja u poslednjem minutu stavili su tačku na veliku pobedu Srbije. - Želeo sam da preuzmem odgvornost, verovao sam da ću biti precizan. Junak je i Stefan Popovski Turanjanin koji je pogodio odlučujuću trojku, pokazao je koliko ima srce, kao u ostalom i ceo naš tim. Srećni smo, jer smo pobedili uprkos lošoj igri, a to je odlika velikih timova. Učinićemo sve da u finalu odigramo našu najbolju utakmicu na šampionatu i osvojimo zlatnu medalju.
Univerzitetska reprezentacija Srbije revanširala se seniorskoj selekciji Mađarske za poraz (73:81) pretrpljen u petak u Sombatelju. Izabranici selektora Luke Pavićevića slavili su u današnjem meču u Kermendu u kome su prikazali mnogo bolju igru i najavili da su u sve boljoj formi pred odlazak u Šenzen na letnju Univerzijadu gde brane zlatmnu medalju: Mađarska Srbija 75:83 (12:24, 18:14, 26:22, 17:23). Srpski akademci su odigrali vrlo dobro prvu četvrtinu i stavili do znanja domaćoj selekciji da su rešeni da se revanširaju za poraz u Sombatelju. Trojkom Mladena Jeremića izabranici selektora Pavićevića stigli su do maksimalnog vođstva u 11. minutu - 27:12. Reprezentacija Mađarske zaigrala je mnogo agresivnije, čvršče u odbrani i početkom poslednjeg perioda uspela da preokrene rezultat i stigne do prve prednosti - 65:62. Međutim, finiš utakmice pripao je u potpunosti našoj selekciji. Bunić, Birčević, Lučić i Dimić bili su nepogrešivu u odlučujućim trenutcima što je bilo dovoljno za slavlje našeg tima. MAĐARSKA: Troter 17, Hanga 5, Vojvoda, Lorant 17, Horvat 11, Keler 6, A. Tot 4, Fodor 12, Molnar 3, Trepak, Šoš, Sabo. SRBIJA: Ljubičić, Birčević 8, Bunić 15, Jeremić 10, Dimić 13, Lučić 13, Drča 7, Lešić, Dragović 7, Cvetinović, Štimac 10, Živanović
30.07.2011. Pripreme reprezentacije Srbije u Vršcu: Selektor Dušan Ivković
Najbolji košarkaši Srbije posvetili su današnji dan medijima. Veliki broj novinara iz Beograda i Vršca bio je prisutan na poslednjih 30 minuta prepodnevnog treninga reprezentativaca. Predstavnici sedme sile imali su zatim priliku da razgovaraju sa kapitenom Nenadom Krstićem i ostalim igračima, a zatim da prisustvuju medijskoj konferenciji selektora Dušana Ivkovića.
- Računajući i uvodnu nedelju priprema, na okupu smo skoro mesec dana. Utisak je isti kao i prvog dana, ove pripreme su specifične, jer za razliku od prethodnih imamo nekoliko igrača koji ne mogu maksimalno da se uključe u trenažni proces. Zato smo se danas, na žalost, zahvalili Marku Čakareviću. Pokušavali smo da ga osbosobimo, međutim njegovi poroblemi sa povredom su takve prirode, da ne bi imalo smisla izlagati ga daljim naporima. Zaista mi je žao zbog Marka, gledao sam dosta utakmica Radničkog, reč je o specifičnom igraču, za koga sam predvideo mesto u reprezentaciji, jer bi bio osveženje za ekipu. Situacija sa Nemanjom Bjelicom biće izvesnija posle pregleda u Barseloni koje će da obavi u pobedeljak, dok Novica Veličković ide na terapije, jača kvadriceps, ali još uvek nije na nivou koji svi očekujemo.
Selekor Dušan Ivković istakao je odličnu atmosferu u ekipi, kao i sjajne uslove koji reprezentativci imaju u Vršcu, a zatim podvukao crtu ispod dosadašnjeg dela priprema. - U Rotenburgu smo podigli nivo fizičke spreme, napravili podlogu za rad u Vršcu gde je u prvom planu brzina i reakcija reprezentativaca u različitim situacijama. Igrači su motivisani, daju sve od sebe i sa te strane nema ni najmanjih problema.
Još jedanput selektor je napomenuo da je glavni cilj na Evropskom prvenstvu u Litvaniji obezbediti plasman na Olimpijske igre u Londonu 2012. godine. - Većina igrača nije imala preterano uspešnu i napornu klupsku sezonu. Nisu imali očekivani napredak, na šta su prevashodno uticale povrede. Mislim da bi to trebalo da im bude dodatni motiv da kroz igre u reprezentaciji dokažu da zaslužuju mnogo veću minutažu u svojim klubovima. Imamo najmlađu selekciju koja ima još dosta prostora za napredak.
Selekciju Srbije uskoro očekuje serija kontrolnih utakmica. Najpre je na rasporedu učešće na Adeko Kupu EX Ju u Sloveniji: - Očekuje nas veoma zgusnut raspored utakmica. Za samo 15 dana učekuje nas čak 11 mečeva. Posle Ljubljane, učestvovaćemo na turnirima u Istanbulu i Londonu. Ako se uzmu u obzir i putovanja, sve to iziskuje veoma velike napore. Zato ekipa mora biti maksimalno spremna u svakom pogledu - zaključio je selektor Dušan Ivkovič i napomenuo da će u Ljubljanu najverovatnije voditi 14 reprezentativaca.
DR RADOVANOVIĆ O ZDRAVSTVENOM BILTENU
Doktor reprezentacije Srbije, Dragan Radovanović dao je detaljnu analizu zdravstvenog biltena:
- Svima nam je žao zbog Marka Čakarevića, jer smo sa naše strene učini sve da ga osposobimo da se bori za mesto u timu. Više od dva meseca ima upalu tabana, došao je povređen na pripreme. Obezbedili smo mu i specijalne uloške, jer oseća bolove i prilikom hoda. Nemanja Bjelica je operisan 26. aprila. Preporučeno mu je da miruje tri meseca. Taj rok je istekao i zato putujemo u Barselonu, gde će ga u ponedeljak pregladeti doktor koji je izvršio operacioni zahvat. Posle toga biće definitivno poznato da li će moći da se uključi u normalan trenažni proces. Novici Veličkoviću je dosta oslabio butni mišić, zbog toga je više opterećivao desnu nogu, pa ima problema i sa kolenom. U takvom stanju je došao na pripreme i od tada činimo sve da mu ojačamo kvadriceps. Idemo na terapije u Republički zavod za sport u Košutnjaku gde imamo na raspolaganju najmoderniju mašinu za jačanje mišića. Rezultati su za sada ohrabrujući.
29.07.2011. POLJSKA, EP U18 ČETVRTFINALE: SRBIJA FRANCUSKA 71:61
Reprezentacija Srbije plasirala se u polufinale Evropskog prvenstva za igrače do 18 godina koje se održava u Poljskoj. Izabranici selektora Marka Ičelića posle žestoke borbe uspeli su da u Vroclavu savladaju selekciju Francuske koja je opasno pripretila u poslednjoj četvrtini: Srbija U18 Francuska U18 71:61 (23:15, 17:19, 9:15, 22:12). Srpske juniore u subotu (18:00) u polufinalu očekuje duel protiv selekcije Italije.
Koliko su srpski juniori bili motivisani i željni pobede videlo se od samog starta utakmice. Protiv najbolje defanzivne i skakačke selekcije u dosadašnjem delu šampionata, već u prvoj četvrtini postigli su 23 poena i uhvatili 11 lopti. U ovom periodu igre blistao je Nemanja Bezbradica sa osam poena, a do prednosti 23:15 Srbija je stigla trojkama Nemanje Krstića i Nenada Miljeniovića u poslednjem minutu prve četvrtine. Nastavili su izabranici selektora Ičelića u istom ritmu, održavali prednost sedam do deset poena, pre svega jakom odbranom i strpljivom igrom u napadu. Prednost bi sigurno bila i ubedljivija, da u prvih 20 minuta nije promašeno sedam slobodnih bacanja.
Francuska je zaigrala mnogo bolje i snažnije početkom drugog poluvremena. Serijom 12:4 mladi trikolori su došli u minimalno vođstvo 46:44. Bili su to krizni trenutci selekcije Srbije, koja je teško pronalazila rešenja u napadačkim akcijama. Situacija je na terenu postala je još kompleksnija kad je u 32. minutu protivnik stigao do vođstva 54:49. Bio je to signal da naš mladi tim pokaže šampionski karakter i nesalomovi duh. U sledećih šest minuta postigli su 15 poena, a primili samo dva za veliki rezultatski preokret i najavu plasmana u polufinale - 64:56. Pronašli su i poslednje atome sanage da mudrom igrom zadrže prednost i da na kraju slave još i ubedljivu pobedu - 71:61.
Nemanja Bezbradica (19 poena, 3 skoka) i Nenad Miljenović (15 poena, 3 skoka, četiri asistencije) svakako su dali najveći doprinos pobedi. Međutim, svi izabranici selektora Ičelića su istinski junaci. Kapiten Vasilije Micić nije se upisao u listu strelaca ali je imao pet skokova i šest asistencija. Trojka Nemanje Krstića najavila je veliki preokret Srbije u četvrtom periodu, a skok u napadu Nikole Jankovića u poslednjem minutu i konačnu pobedu.
Selektor U18 reprezentacije Srbije, Marko Ičelić bio je prezadovoljan plasmanom u polufinale: - Bio je ovo pravi košarkaški rat svih 40. minuta. Imali smo povoljan rezultat dok smo kontrolisali skok i sprečavali kontranapde Francuza. Protiv toliko atletski dominante selekcije nemoguće je sve vreme biti uspešan. Bilo je teško kad su preokrenuli rezultat, ali i tad sam verovao u pobedu, jer ovi momci imaju sjajan karakter. Nikad se ne predaju i silno žele pobedu. Mnogo je u ovom timu igrača koji će u bliskoj budućnosti igrati u seniorskoj reprezentaciji. Sledi polufinale protiv selekcije Italije o kojoj veoma malo znamo. Zato za Stručni štab neće biti spavanja. Bitno je da se igrači odmore, prikupe snagu i energiju, da pokušamo da se plasiramo u finale i borimo za zlatnu medalju.
Nemanja Bezbradica vodio je veliku bitku sa snažnim Mohamedom Džaitehom. Uspeo je da ga nadigra, natera da izađe sa parketa zbog pet ličnih grešaka u finišu meča. - Francuzi su sjajan tim, odigrali smo mnogo tešku utakmicu. Pokazali smo da smo pravi tim, da kolektivnom igrom svakoga možemo da savladamo. Nećemo se zaustaviti na ovoj pobedi, želimo još dva trijumfa, hoćemo zlatnu medalju.
Univerzitetska reprezentacija Srbije poražena je u trening utakmici odigranoj u Sombatelju od " A " selekcije Mađarske. Izabranici selektora Luke Pavićevića pripremaju se za Univerzijadu u Šenzenu, dok domaći tim uskoro igra baraž mečeve za odlazak na Evropsko prvenstvo u Litvaniji: Mađarska Srbija 81:73 (17:22, 28:22, 21:17, 15:12). Srpski akademci su odigrali vrlo dobro prvu četvrtinu, stekli prednost koju su čuvali do 19. minuta kad su poslednji put bili u vođstvu (44:40). Kraj prvog i početak drugog poluvremena protekao je u znaku Mađarske selekcije koja je stekla prednost od 12 poena prednosti. Univerzitetska reprezentacija Srbije uspela je da smanji na 62:59 u finišu trećeg perioda, ali to je bilo sve što su uspeli da učine na ovom meču. Seniorska selekcija Mađarske i univerzitetska reprezentacija Srbije odigrače u subotu u Kermendu još jednu kontrolnu utakmcu. Duel počinje u 18:00 časova. MAĐARSKA: Troter 4, Hanga 20, Vojvoda 11, Lorant 10, Horvat 9, Keler 8, A. Tot 5, Fodor 4, Molnar 5, Trepak 3, Šoš, Sabo 2. SRBIJA: Ljubičić 12, Birčević 4, Bunić 4, Dunđerski, Jeremić 15, Dimić 8, Lučić 12, Drča 2, Lešić, Dragović 8, Cvetinović, Štimac 8.
Muška selekcija Srbije osvojila je srebrnu medalju na Letnjem olimpijskom festivalu mladih (EYOF) u Trabzonu. Izabranici selektora Vanje Guše poraženi su u finalnoj utakmici od selekcije Litvanije koja je bila u vođstvu od samog početka meča: Srbija Litvanija 79:86 (19:22, 15:24, 17:14, 28:26). Mladi srpski tim pružio je sjajan otpor favorizovanoj selekciji Litvanije koja je do finala stigla sa četiri uverljiva trijumfa. Velikom borbenošću pokušala je naša reprezentacija u drugom poluvrmenu da smanji prednost rivala i uhvati rezultatski priključak. Uspeli su tri puta da priđu na četiri poena zaostatka, ali objektivno više nisu mogli. - Srebrna medalja je veliki uspeh, iako su igrači razočarani jer su učinili sve da ostvare trijumf. Ponosan sam na njih. Realno, namerili smo se na boljeg rivala. Možda bi mogli da se uspešnije suprostavimo selekciji Litvanije da smo imali duži pripremni period. Ipak, važnije od svega, da u ovoj selekciji ima nekoliko igrača koji će u budućnosti uspešno braniti boje reprezentativnih selekcija - istakao je selektor selekcije Srbije Vanja Guša. SRBIJA: Đorđević 4, Simović 12, Vasiljević 8, Bursać 10, Davidovac 14, Jugović 14, Zagorac 8, Daskalović 5, Šarenac 2, Starinčević 2, Veljković, Ilkić. LITVANIJA: Einikis, Zemgulis 6, Krasauskas, Krimelis 24, Montvila, Paliukenas 27, Pavlovskis 3, Rupkus, Sabonis 15, Serksnas, Zuklevičijus 3, Zupkauskas 8.
Najbolji srpski kadeti pretrpeli su prvi poraz na Evropskom prvenstvu za igrača do 16 godina koje se održava u Češkoj. Bolji od izabranika selektora Saše Nikitovića u okviru 2. kola B grupe, bili su reprezentativci Rusije koji su u Pardubicama kaznili brojne greške našeg mladog tima u drugom poluvremenu: Srbija U16 Rusija U16 83:91 (24:13, 20:27, 19:23, 20:28) Početak meča pripao je mladom timu Srbije koji je već polovinom prve četvrtine stekao osam poena prednosti (17:9). Nikola Rebić je sjajno dirigovao igrom srpskih kadeta, a Brano Đukanović je veoma brzo pogodio tri trojke. Posle isteka prvog dela igre i vođstva od 24:13 ništa nije ukazivalo da ovaj meč može imati negativan ishod po izabranike selektora Nikitovića. Selekcija Rusije počela je drugi period setijom 7:0 i uhvatila rezultatski priključak. Ipak, naša selekcija uprkos greškama i izgubljenim loptama uspela je da sačuva prednost do kraja poluvremena (44:40). U nastavku susreta ruski kadeti su preko sjajnog Vječeslava Fodorčenka zaigrali mnogo bolje i konstantno bili za petama našem timu koji je sve više posustajao i gubio ritam. Na isteku treće četvrtine rezultat je prvi put bio izjednačen - 63:63. Ispostavilo se da je prvih pet minuta četvrtog perioda bilo odlučujuće. Selekcija Rusije napravila je seriju 15:6 pogodivši nekoliko veoma teških šuzeva. Srpski tim uprkos presingu, agresivnoj igri i velikom broju pokušaja za tri poena nije uspeo da se oporavi i izbegne poraz na koji najviše uticala čak 21 izgubljena lopta. Najraspoloženiji u selekciji Srbije bio je Nikola Rebić (4 skoka, pet asistencija) sa 26 poena, Brano Đukanović ubacio je 17, Đoko Šalić 12, a Dejan Ristić 10 poena. Ipak meč je obeležio Vječeslav Fodorčenko sa 33 postignuta poena.
Selektora U16 reprezentacije Srbije, Sašu Nikitovića brine veliki broj grešaka, ali još više odnos prema igri: - Protivnik je bio motivisaniji, više želeo pobedu, što ne sme više da se ponovi. Odigrali smo najlošije tri četvrtine od kad smo zajedno. Možda nas je uspavala visoka pobeda protiv Crne Gore, možda smo poleteli visoko, ipak su ovo igrači koji imaju samo 16 godina. Odbrana nije bila na željenom nivou, rival je imao više ofanzivnih skokova, a Fodorčenko je postigao 33 poena od kojih većinu posle prodora. Lakše povrede Tejića i Gudurića učinile su da dođe do promena u rotaciji, međutim nema opravdanja za ovaj poraz. Sledi utakmica sa selekcijom Nemačke u kojoj je pobeda imperativ. Moramo da zbijemo redove, skupimo snagu i osvojimo bodove. U 3. kolu grupe B U16 reprezemtacija Srbije u subotu od 20:15 časova igra protiv selekcije Nemačke. Detaljna statistika: http://live.fibaeurope.com/www/Game.aspx?acc=1&amp;gameID=9011 SRBIJA U16: Jaramaz, Rebić 26, Pušica 2, Đukanović 17, Gudurić 3, Majstorović 2, Popović 2, Simeunović, Tejić 1, Kaplanović 8, Šalić 12, Ristić 10. RUSIJA U16: Kruštaljev, V. Martinov 17, A. Martinov, Gankevič 12, T. Kljundikov 5, N. Kljudinkov, Fedorčenko 33, Tiptsov 2, Sizov 10, Sokolov 4, Antonikovski 3, Zulkov 5.
29.07.2011. Pripreme seniorske reprezentacije Srbije u Vršcu
Pripreme najboljih košarkaša Srbije za Evropsko prvenstvo u Litvaniji koje se održava od 31. avgusta do 18. septembra su u punom jeku. Ritam treninga u vršačkoj dvorani Milenijum postaje sve jači o čemu svedoče reči, tim menadžera reprezentacije Nebojše Ilića. - Znatno je pojačan intezitet rada. Poslednjih nekoliko treninga bili su veoma teški i iscrpljujući. Reprezentativci su sve izdržali, ispunili sve zahteve selektora Ivkovića. Međutim, nema predaha, moramo svi ostati koncentrisani i fokusirani na ispunjenje planova u ovom delu pripremnog perioda - istako je Nebojša Ilić. Treba istaći da u dvorani Milenuijum imamo zaista sjajne uslove za trening, a da Vila Breg omogućava potreban mir koji je reprezentativcima i Stručnom štabu u ovom trenutku najvažniji. Što se tiče zdravstvenog biltena reprezentativaca Srbije, mnogo toga će biti jasnije u narednih nekoliko dana: - Nemanja Bjelica sa doktorom reprezentacije Draganom Radovanovićem putuje u nedelju u Barselonu, gde će u ponedeljak imati deteljne preglede šake i posle čega će, nadamo se, dobiti definitivnu dozvolu da počne sa košarkaškim treninzima. Mnogo je bolja situacija nego na početku pripema, Nemanja ne oseća više nikakv bol. Marko Ćakarević već nekoliko dana trenira smanjenim intezitetom zbog povrede stopala, ali za koji dan treba da dobije specijalne uloške koji će mu pomoći da nastavi sa uobičajnim radom na treninzima - raportirao je iz Vršca, tim menadžer reprezentacije Srbije, Nebojša Ilić.
Muška selekcija Srbije pretrpela je prvi poraz na Letnjem olimpijskom festivalu mladih (EYOF) u Trabzonu. Izabranici selektore Vanje Guše izgubili su u okviru 3. kola grupe A od domaće selekcije: Turska Srbija 70:68 (17:23, 11:14, 18:15, 24:16). Uprkos ovom porazu, selekcija Srbija osvojila je prvo mesto u grupi i u četvrtak će u polufinalu igrati protiv selekcije Grčke (17:30). Pred više od 3000 gledalaca u dvorani Hajri u Trabzonu, selekcija Srbija je imala prednost većim delom utakmice, ali je u samom finišu posustala i pretrpela poraz. Ipak, naš tim je ispunio cilj, plasirao se u polufinale gde će se boriti za jednu od medalja. - Imali smo kontrolu igre i rezultata bukvalno do samog kraja. Vodili smo sa dva poena razlike 22 sekunda pre završetka utakmice. Napravili smo nekoliko nedopustivih grešaka i izgubili gotovo dobijenu utakmicu - istakao je selektoe selekcije srbije, Vanja Guša.
Ženska selekcija Srbija ostvarila je prvu pobedu na Letnjem olimpijskom festivalu mladih (EYOF) u Trabzonu. Izabranice trenera Miloša Pavlovića u 3. kolu grupe B bili se bolje od selekcije Hrvatske 60:50 (11:14, 16:6, 12:16, 21:14), ali na žalost nisu uspele da se plasiraju u polufinale i u nastavku takmičenja boriće se za plasman od 5. do 8. mesta. - Odigrali smo mnogo bolje nego u prethodna dva meča. Ponovo je bilo oscilacija, ali smo uglavnom kontrolisali igru i rezultat. Konačno smo imali potrebnu koncentraciju u finišu, što je bilo presudno za pobedu od deset poena razlike - ocenio je trener selekcije Srbije, Miloš Pavlović. SRBIJA; Crvendakić 12, Ristić, Mandić 19, Nikitović 12, Trišić 4, Cukić 5, Vukosavljević, Nikolić 2, Milekić, Jeremić 1, Anđelković 4, Ćirić. HRVATSKA: Matić 14, Čiabov 11, Rački 9, Dujić 6, Bura 4, Šarić 4, Periša 4, Tomičić 2, Butina, Milošević, Drmić, Čutura.
Najbolji košarkaši Srbije več treći dan u Vršcu sprovode u delo drugi deo priprema za Evropsko prvenstvo koje se od 31. avgusta do 18. septembra održava u Litvaniji. Gotovo svi reprezentativci se slažu, da je uvežbavanje košarkaških elemenata, treninzi sa loptom i uigravnje akcija, u dvorani Milenijum, mnogo prijatnije i lepše, od napornog rada na podizanju fizičke pripremljenosti koji je bio u nemačkom Rotenburgu. Ipak, Nemanja Bjelica ne deli mišljenje većine reprezentativnih drugova: - Iza nas je veoma naporan period rada u Rotenburgu. Svima je u Vršcu mnogo lakše, jer se radi sa loptom, a to svi igrači najviše vole. Meni je skoro isto. Zagrevam se sa ekipom, radim sve vežbe u kojima nema kontakta, a posle toga vežbam individulano. Trčim, radim sa trenerima sa strane u dvorani ili u teretani. Zaista, odavno fizički nisam bio spremniji.
Razumljivo da je Nemanja Bjelica nestrpljiv, bliži se 1. avgust kad bi po prvim prognozama lekara, trebao da počne da trenira punim intezitetom: - Jedva čekam da se uključim u kompletan trenažni proces. Uželeo sam se košarke, lopte, šutiranja na koš. Doktoru koji mi je operisao šaku u Španiji, poslati su snimci, svakog dana očekujem njegov odgovor i stručno mišljenje. Osećam se odlično i naravno nadam se pozitivnom ishodu.
Iako je do početka Evropskog prvenstva ostalo nešto više od mesec dana Nemanja Bejlica uverava da će do prvog meča 31. avgusta sa Italijom, reprezentacija Srbije biti potpuno spremna za sva iskušenja. - Odlično treniramo, svi igrači daju makismum na svakom treningu. Uskoro kreću kontrolne utakmice kad ćemo se još bolje uigrati i dostići željeni nivo forme. Znamo da će šampionat u Litvaniji biti najbrojniji i najjači do sada, da će mnoge reprezentacije imati po nekoliko NBA igrača. Međutim, imamo i mi svoje adute, najboljeg plejmejkera, najboljeg centra i vrhunskog slektora. Takođe, krasi nas i sjajna atmosfera, zajedništvo, kolektivni duh, jer smo već nekoliko godina u gotovo nepromenjenom sastavu i što smo spremni da se borimo do poslednjeg atoma snage. Nadam se da ću biti spreman da pomognem u ostvarenju cilja kome težimo od prvog dana kad smo se okupili, plasmanu na Olimijske igre sledeće godine - zaključio je Nemanja Bjelica.
27.07.2011. Balkanska liga - Informacija
Na osnovu dospelih prijava klubova za učešće u Regionalnom takmičenju BALKANSKA LIGA za sezonu 2011 / 2012 (od svih ligaša prijave su dostavili OKK BEOGRAD Beograd, KK SLOGA Kraljevo, KK NAPREDAK Kruševac i KK SLOBODA Užice) a na osnovu odluke Upravnog odbora da pravo učešća pripada po redusledu plasmana u takmičenju A MUŠKA LIGA u sezoni 2010 / 2011 Srpski klubovi učesnici BALKANSKE LIGE za sezonu 2011 / 2012 su OKK BEOGRAD (Beograd) i KK SLOGA (Kraljevo). Shodno tome KSS je obavestio I izvršio prijavu Rukovodstvu BALKANSKE LIGE.
