2. dan
Beč - obilazak grada (27.4.)
Dolazak u Beč u prepodnevnim satima. Pauza za odmor i osveženje. Polazak na panoramsko razgledanje grada sa vodičem: Ring, Opera, kraljevski dvor Hofburg, Parlament, Burg teatar, Hundertwaserhaus, Muzejski trg, crkva Votiva... Popodne smeštanje grupe u hotel. Uveče slobodno vreme namenjeno individualnim aktivnostima u centru grada (Graben, katedrala Sv. Stefana...). Povratak u hotel. Noćenje.
3. dan
Beč - Bečka šuma (28.4.)
Doručak. Posle doručka odlazak u centar grada i slobodno vreme za individualne aktivnosti ili fakultativno odlazak u Bečku šumu u pratnji vodiča. U Bečkoj šumi se obilazi manastir Heiligenkreuz i nekadašnji lovni zamak Mayerling u kome je, po legendi, 1889. g. habsburški prestolonaslednik princ Rudolf sa svojom voljenom baronesom Marijom Vetserom izvršio samoubistvo. Zatim se odlazi do Seegrotte, najvećeg podzemnog jezera u Evropi, organizuje vožnja brodićem. Posećuje se i poznata carska banja Baden. Povratak u Beč i slobodno veče u centru grada. Noćenje.
Beč - poseta Šenbrunu, Beograd (29.4.)
Doručak. Posle doručka napuštanje hotela i odlazak u centar grada. Slobodno vreme za individualni obilazak muzeja ili fakultativno odlazak do dvorca Schoenbrunn, koji je bio letnja rezidencija porodice Habzburg. Obilazak zamka i parka sa Glorijetom. U popodnevnim satima polazak ka Beogradu preko Mađarske. Dolazak u Beograd u kasnim večernjim satima na početni terminal. Završetak programa.
na 4 rate do 10.5.2013. g. - I rata prilikom prijavljivanja do 21.2. 34 eur, II, III i IV rata po 35 eur svakog 10. dana u mesecu do 10.05.2013. g.
Za ratu koja dospeva posle putovanja neophodno je deponovati ček 15 dana pre putovanja.
Način plaćanja:
Cena aranžmana je iskazana u evrima.
Cena aranžmana obuhvata sledeće usluge:
prevoz konfornim turističkim autobusom sa klima uređajem, audio i video opremom. Tip autobusa zavisi od broja učesnika putovanja
boravak na bazi 2 noćenja sa doručkom u hotelu " Fabrik " sa 3 u Beču. Smeštaj je organizovan u 1 / 2 i 1 / 3 sobama, svaka soba ima TWC. Ishrana je organizovana u hotelskom restoranu, za doručak - buffet (švedski sto)
Organizator zadržava pravo promene ponude fakultativa i redosleda obilazaka.
Uslov za realizaciju ovog programa je minimum 40 plaćenih aranžmana po jednom autobusu.
