Popularno 
Prijatelji 
Enterijer sprata jenoporodič ne kuće 
Ocena korisnika: / 80 Loše Najbolje 
Napisao Katarina Radinovic 
ponedeljak, 09 mart 2009 03:32 
Po zahtevu investitora, rađen je predlog uređenja enterijera sprata jednoporodične kuće. To je petočlana porodica, a kako je potkrovlje već uređeno kao dečiji prostor, tj. prostor sa tri dečije sobe, kupatilom i zajedničkim dnevnim boravkom, na ovom spratu će se naći kuhinja, trpezarija, dnevni boravak, kupatilo i roditeljska spavaća soba. Postojeće stanje je bilo takvo da je novoprojektovana dnevna soba bila prazna, umesto kuhinje i trpezarije je bila dnevna soba sa kuhinjom i trpezarijom, a spavaća soba je bila gde i sad samo što nije bila adekvatno iskorišćena. Novoprojektovano stanje predviđa da se kuhinja i trpezarija nađu u jednoj, najvećoj prostoriji i da su odvojene šankom, a dnevna soba se izdvaja kao zasebna jedinica. Po zahtevu investitora, kuhinja je trebalo da bude prostrana sa dosta iskoristivih površina, što je postignuto postavljenjem šanka koji pregrađuje prostor trpezarije i kuhinje, a opet čini jedno vizuelno jedinstvo. Šank je projektovan tako da sakriva bočnu stranu frižidera koji je morao da se nađe na predviđenom mestu, a takođe se može koristiti i kao prostor za odlaganje. Dnevna soba, s obzirom da je prilično male kvadrature, je opremljena samo neophodnim nameštajem, ugaonom garniturom, foteljom, stolom i komodom za tehniku. Zbog prilično malih dimenzija i po predlogu investitora, stavljena su klizna vrata na dnevnu sobu, s obzirom da će se ona i vrlo retko zatvarati. Spavaća soba je urađena s prilično jednostavnim linijama nameštaja, sa samo neophodnim. Bračni krevet sa uzglavljem i noćnim ormarićima, ugradni klizni plakar sa ogledalima koji stvaraju iluziju povećanja prostora, i kozmetička komoda sa policama za knjige, ali s obzirom da ne postoji dovoljno prostora za stolicu predviđena je komoda male širine i sa velikom površinom ogledala tako da se na njoj može ogledati i stojeći. U hodniku je predviđeno veliko ogledalo nasuprot stepeništu koje je glavni ulaz u kuću, tako da nepostojanje adekvatnog ulaznog prostora i jasnih vizura bude zamenjeno iluzijom dubine. Boje koje su korišćene su tople i u skladu su sa željom investitora koje na najbolji mogući način oslikavaju toplinu doma sa opet modernim nameštajem. 
svaka chast ovo je extra, ma vishe od toga... boje linije bez komentara 
d-m-Y H: i: s 188.2.205. xxx Anonimus 
javi se na lugonja@gmail.com 
Svidjaju mi se boje. 
d-m-Y H: i: s 95.155.25. xxx NV ili Nina - Ovo jee.... 
Boje suusklač ena, enterijer je prelep, raspored prostorija je super, jedino zameram što je,, prazno " - fali još neki predmet, ili cveč e, inač e ovo je fenomenalno 
Zanima me kako se ovo pravi, tj u kom programu se radi ovako nesto? Jer deluje kao fotografija a mislim da nije.:) Hvala unapred, inace sve pohvale. 
Hvala za pohvale, a sto se tice programa, postoje razni programi za 3 D vizuelizaciju i mi se sluzimo vecinom njih, ovo konkretno je radjeno u ArchiCAD-u 12 i renderovano i Artlantisu.: -) 
Super je ovo sve nego snimci pokazuju nekakvu izopač enost. Imam oseč aj da je bolje kada je uživo. 
Evi par reci o materijaliizaciji: -), naravno, ovo je samo ukratko i samo osnovni elementi enterijera: 
Svi zidovi su bojeni JUPOL bojom sa dodatkom DIPI COLORA za nijansiranje. Podovi su, osim u kuhinjskom delu, brodski pod, masiv bukva, a u kuhinji je podna keramika. Spušteni plafon je od gipsanih ploč a sa skrivenim LED osvetljenjem i ugrač enim halogenim osvetljenjem. 
Å to se tič e pojedinih elemenata enterijera: 
Dnevna soba Komoda za TV je od medijapana bojena po RAL karti sa poliuretanskim lakom 60 % sjaja. 
Hodnik Element kombinacije vešalice za kapute i police za cipele je, takoč e, od medijapana 10 mm sa podkonstrukcijom od jelovine i bojen je po RAL karti sa lakom od 60 % sjaja, sa inoxnim elementom za kišobrane. 
Spavač a soba Brač ni krevet je rač en u masivu bukve furniran furnirom merantija, sa lakom 30 % sjaja, u kombinaciji sa RAL bojom na medijapanu u sivoj nijansi, sa, takoč e, 30 % sjaja. Polica sa ogledalom je ista kao element u hodniku samo je bela boja u pitanju. Plakar je standardni američ ki plakar sa ispunom od univera i ogledala na medijapanu. 
Trpezarija i kuhinja Sto za ruč avanje je predvič en od masiva merantija-noge, i medijapan ploč om sa podkonstrukcijom od jelovine obložen furnirom sa otvorenim porama bojen crnom RAL bojom i lakiran sa 30 % sjaja. Å ank je u kombinaciji univera 18 mm i medijapana 16 mm sa podkonstrukcijom od jelovine bojenim po RAL karti (usklač enim sa kuhinjskom ploč om) i sa sjajem od 60 %. Na kuhinjskim elementima korpusi su od medijapana 19 mm, dok su fronte od univera 18 mm sa standardnom kuhinjskom ploč om. Zid iza kuhinjskih elemenata je obložen SIBU folijom. Zid na naspramnoj strani od kuhinje, je izbač en gipsani zid obložen vlago i vatrootpornom tapetom. 
Ovakav se enterijer stalno moze videti.Svi moderni projekti su na neki nacin slicni.Ja vise cenim antku.Sav taj namestaj iz tog doba odise bogatstvom.A i mnogo je skuplji od modernog.Sve je uglavnom cisto drvo.Molim vas, uradite i jedan takav projekat. Hvala. 
Lepo, umirujuce, bez agresivnih ili napadnih linija.Imao bih jednu malu zamerku: nijansa boje zida ima previse crvene boje u sebi, pa tako dodatno neutralizuje kontrast koji je mudro doziran i bilo bi steta narusiti ga jednim tako sitnim previdom.I jos nesto, licno ne volim da vidim organizaciju dnevne sobe, prostoriju okupljanja porodice, oko TV-a.Sve u svemu kvalitetan rad, pazljivo i mudro likovno obojen.Sve najbolje u daljem radu. 
