Beograd BBA 
Kancelarija AIESEC-a na Beogradskoj bankarskoj akademiji poziva sve zainteresovane studente da postanu članovi najveće studentske organizacije na svetu AIESEC pruža mogućnost rada u timu koji predstavlja jedinstveni spoj teorije i praktičnog iskustva, doprinosi razvoju ličnih i poslovnih veština i olakšava izbor budućeg zanimanja.. Pročitaj više o timskom iskustvu. 
Prilika koju svake godine iskoristi preko 5.000 studenata širom sveta, je odlazak na stručno usavršavanje u neku od mnogobrojnih zemalja u kojima AIESEC postoji. Ono predstavlja rad u kompanijama u kojima će studenti završnih godina fakulteta imati šansu da obavljaju posao u struci. Pročitaj vise o stručnoj praksi. 
O kancelariji 
Lokalna kancelarija BBA se nalazi u samom srcu Beograda u Zmaj Jovinoj ulici br. 12. Naši članovi imaju privilegiju da stečena teorijska znanja primene u praksi kroz realizaciju mnogobrojnih projekata različitog karaktera. To ima za cilj da oplemeni nastavni program dodatnim temama i tako studentima pruži mogućnost da steknu znanja iz različitih sfera poslovanja. Nove članove primamo dva puta godišnje u maju i oktobru. 
Trenutna dešavanja 
AAA AAAAA 
Ovog leta studentska organizacija AIESEC vam nudi priliku da otputujete i radom ili volontiranjem u IT oblasti otkrijete neku novu kulturu i steknete praktično znanje iz oblasi za koju ste se školovali. Saznaj više. 
Život bez granica je nacionalni projekat studentske organizacije AIESEC Srbija koji se ove godine organizuje po drugi put. Projekat, koji se bavi tolerancijom i aktivizmom mladih, biće realizovan od strane osam lokalnih kancelarija AIESEC-a i to u sedam gradova Saznaj više. 
Iskustva naših članova 
Ivan Vukašinović 
Imao sam priliku da razmenjujem ideje sa preko hiljadu mladih lidera iz celog sveta. Naučim kako se stvara nova organizacija i kako da pokrenem ljude na akciju. Shvatim da mogu da utičem i promenim sve što želim. Detaljnije 
Mladen Dikić 
Često me pitaju šta sam to radio na praksi, kako sam to naučio i kako sam to takav. Radeći kao predavač u srednjim školam a imao sam zadovoljstvo da vidim kako je to biti tinejdžer u Istanbulu i priliku da steknem veštine prezentovanja. Detaljnije 
Ivana Veselinov 
Odlazak u Bursu u Turskoj je moj drugi odlazak na praksu, a već jedva čekam da idem opet. Pošto studiram na Filološkom fakultetu, razvojna praksa koju sam ovde našla mi je upala kao sekira u med Detaljnije 
Projekti 
Lokalna kancelarija BBA je najmlađa lokalna kancelarija u Beogradu. Osnovani smo 2008. godine kao inicijalna grupa pri fakultetu Beogradska bankarska akademija, Univerziteta Union, da bismo 2011. postali lokalna kancelarija. U lokalnoj kancelariji BBA radimo na projektima " PResent ", " Dare 2 Share ", " Design IT " i " Make t Possible ", a među svojim prethodnim projektima imamo i projekat " Ja mogu u Beogradu ". 
