Jedna od jako rasprostranjenih podela sajtova je prema nameni odnosno sadržaju: 
Personalni (lični) sajtovi Vrlo cesto na internetu možemo naći lične prezentacije ljudi ili organizacija koji žele da se na taj način predstave drugima.Tako na primer neka osoba može na sajtu staviti svoj rezime kako bi privukla potencijalne poslodavce.Takođe, ljudi mogu praviti sajtove i stavljati svoje porodicne footgrafije i tome slicno. Vrlo cesto se nudi na internetu besplatan prostor za ubacivanje takvog sadržaja, ali to treba izbegavati budući da su ograničeni i može se lako desiti da vam bude suspendovan nalog bez ikakvog upozorenja. 
Komercijalni sajtovi Kao što smo već napomenuli to su sajtovi koji omogućavaju kupovinu na internetu. Danas možete gotovo sve kupiti na internetu naravno gledajuci stranu internet scenu, kod nas to ide malo teže, ali budući da svest o internet raste iz dana u dan sve su prilike da će i kod nas zaživeti online kupovina. Obično se komercijalni sajt sastoji iz dva dela. Prvi deo je zadužen da privuče pažnju potencijalnog kupca i to je veoma bitan segment ako ne I najbitniji, budući da posetilac koji dođe na sajt desetak sekundi odlučuje da li ga sajt interesuje ili ne. Tako da početna strana sajta treba da bude adekvatno napravljena da privuče pažnju kupca i pokrene ga na akciju (da nesto kupi). Drugi deo je sam proces kupovine koji ne sme biti nikako složen za Vaše kupce već sto jednostavniji kako se ne bi desilo da kupac odustane na pola zbog predugačkog i složenog načina kupovine. 
Informacioni sajtovi To su sajtovi koji daju informacije o razlicitim temama. Najpoznatiji takav sajt je svakako Wikipedia.org koji funkcionise kao online enciklopedija. Ono što je jako bitno da prilikom izrade ovakvog sajta uvek imate najnovije i ažurirane informacije. Danas je većina ovakvih sajtova bazirana na ličnom misljenju čak i Wikipedia koja omogućava ljudima da sami ubacuju sadržaj tako da treba biti obazriv prilikom uzimanja nekog sajta kao izvor. 
Blogovi i Forumi Blogovi su poslednjih godina doživeli bum na internetu. Naime, ukoliko želite da podelite svoje misljenje na internetu bez obzira na temu ili sadržaj, onda je blogovanje prava stvar za Vas. Blog vam omogućava da se izrazite na potpuno vama svojstven nacin da ucestvujete u diskusijama sa drugim blogerima I razmenjujete misljenja. Kod nas je bila jako interesantna akcija blogera koji su se dogovorili da linkuju svi ka sajtu www.zorandjindjic.org sa frazom najveci car, sto je značilo da kada neko ukuca u google frazu najveci car kao prvi izbačeni rezultat izađe oficijelna prezentacija o Zoranu Djindjicu. Što se tiče foruma, oni su takođe jako popularni u poslednje vreme gde vrlo brzo mozemo postaviti neko pitanje i dobiti odgovor, ili raspravljati sa članovima foruma o nekoj temi. Primer jako popularnog foruma u našoj okolini (južni kraj) je svakako forum www.gradnis.net. 
Socijalne mreze (Facebook, Twitter, Linkedin) 
Ovo je tip sajta koji se danas dosta koristi kako u svetu tako i kod nas uzimajući u obzir statistiku sa sajta www.alexa.com, mada je to postalo očigledno i bez statistike. Ljudi supoceli masovno koristiti internet upravo zbog Facebooka koji je uprvi mah napravljen da bi povezao studente na fakultetu zbog lakseg razmenjivanja informacija o ispitima, literaturi itd. Mark Zuckerberg je zahvaljujuci bumu koji je izazvao Facebook postao jedan od najbogatijih ljudi danasnjice. Danas ljudi ostavljaju statuse na Facebooku, ubacuju svoje fotografije, dele svoje licne informacije Itd. Popularnost Facebooka je toliko porasla da je danas uvreženo misljenje da vi ne postojite ako nemate nalog na Facebook-uJ. Sa druge strane popularnost Twittera je jako velika u inostranstvu, dok se kod nas malo manje koristi budući da ga ljudi u Srbiji baš i ne razumeju kao I značaj njegove upotrebe koja je jako velika, naročito u poslovnom smislu. Twitter je zapravo nesto sto se moze nazvati alat za mikrobloging, budući da se sastoji od statusa (twitova) koje korisnici svakodnevno dele iliti Facebook sadržan samo od statusa. Što se tiče same statistike twitter korisnika trenutno najviše praćena ličnost (sa najviše followera) je Lady Gaga sa 7.022,564 pratilaca, ispred američkog predsednika Baraka Obame koji je na 4. mestu. Linkedin je sa druge strane socijalna mreža koja se koristi uglavom za umrežavanje ljudi u poslovnom smislu. Tu ljudi ostavljaju svoj rezime, koji je lako dostupan eventualnim budućim poslodavcima. 
Sajtovi za deljenje sadržaja To su sajtovi koji su jako popularni na internetu koji omogućavaju ljudima da postave (upload-uju) odgovarajući sadržaj kao npr. slike, video klipove i to dele sa drugim ljudima. Najpopularniji sajt za deljenje video klipova je svakako Youtube. 
Kao sto vidimo postoji veliki broj tipova sajtova u zavisnosti od namene, načina izrade. Što se tiče popularnosti sajtova odnosno njihove posećenosti mozemo koristiti alexinu statistiku prema kojoj je pretraživač Google.com najpopularniji na globalnom nivou a i na lokalnom (nivou Srbije). 
Ponekad dok pišem članak imam potrebu da ga obogatim nekom sličicom kako posetiocu ne bi bio neinteresantan. Medjutim, jedan broj slika na webu je zaštićen autorskim pravima a najlakši način da dodjem do neke sličice je da je skinem sa sajtova koji nude besplatne slike i ikonice. 
Ikone 
freeiconsdownload.com besplatne ikone, podeljene po kategorijama. Pogdledajte koje su najviše puta skidane sa sajta a koje su najpopularnije 
