Primena: kontrola pumpi i ventilatora (u industriji / infrastrukturi) 
Problemi i pokretači 
U industriji, 70 % potrošnje električne energije se koristi za pokretanje motora. Od toga, 33 % kontrolišu primene pumpi ili ventilatora. 
Većinu primena pumpi i ventilatora pokreće rešenje direktnih prekidača sa SoftStarter pokretačima. Ovo znači da motor radi punom brzinom i da se dobija varijacija toka. Potrošnja energije pada veoma malo kada sa smanji tok. Pri nazivnom toku od 80 %, potrošnja energije ostaje na 95 %. Mogućnost uštede na instaliranoj osnovi je ogromna. 
Udruženje CEMEP je izvršilo simulaciju za evropsko tržište. Korišćenje pogonskog uređaja u takvim primenama može da uštedi 900 miliona evra godišnje i da smanji emisiju CO2 za 4 miliona tona godišnje 
Kako klijent može efikasnije da upravlja energijom? 
Da biste uštedeli energiju, potrebno je: - pokretati motor pomoću invertora frekvencije umesto pomoću kontaktora ili SoftStarter pokretača - ukloniti uređaj za ograničavanje (ventil ili prigušivač) 
Invertor naizmenične struje omogućava podešavanje brzine pumpe ili ventilatora, a time i tok 
Rezultat je ogromna ušteda u poređenju sa konvencionalnim rešenjima: - do 50 % za ventilator, povraćaj sredstava za pogon u roku od jedne godine - do 30 % za pumpu, povraćaj sredstava u roku od 2 godine 
Rešenja ili arhitekture koje se koriste u ovoj primeni 
A) Rešenje bez pogonskog uređaja Motor se okreće stalnom brzinom u skladu sa frekvencijom mreže i brojem polova. Primer: 3600 o / min za 60 Hz Motor sa 2 pola Jedini način da se podesi tok je uređaj za ograničavanje (prigušivač) koji stvara gubitke. 
B) Rešenje za uštedu energije sa pogonskim uređajem Pogonski uređaj, koji se još naziva frekventni regulator, omogućava menjanje frekvencije, a time i brzine motora. Tok je direktno proporcionalan brzini. Prigušivač ili ventil više nisu potrebni. 
C) Potrošnja energije sa frekventnim regulatorom i bez njega Primer primene ventilatora 
Izlazni prigušivač Frekventni regulator 
Ušteda energije od 50 % pri nazivnom toku od 80 % 
Primer primene pumpe 
