Meni
Aktivnosti
Borba i zalaganje za prevazilaženje ovog teškog hendikepa koji obolelog uglavnom trajno vezuje za invalidska kolica ostavljajući i druge teške posledice na sveukupno zdravlje. Udru ž enje se zalaže za potpun u društven u integracij u članova. Glavni ciljevi su:
i nform isanje članov a o njihovim pravima i obavezama
b orb a za otklanjanje arhitektonskih barijera
r ad na rešavanju socijalnih, zdravstvenih i drugih problema članova
š kolovanje
z apošljavanje
p revoz (ko rišćenje javnog prevoza)
r ušenje predrasuda
p odsticanje naučno-medicinskih istraživanja i sl.
N a žalost U druženj e se poslednjih godina bori i sa ne manje teškim ekonomskim tj. materijalnim problemima.
Zadaci Udruženja su složeni i osim onih koji su već uključeni u rad i brigu vezane za ovu problematiku i Vaše učešće je od značaja, bilo na koji način to da učinite: kao aktivan član U druženja, kao lekar, stručnjak iz bilo koje delatnosti ili student koji se opredeljuje za zanimanje od značaja za probleme ovih oboljenja. Materijalna pomo ć Udruženju je takođe od velikog značaja pre svega prilikom nabavke opreme za laboratoriju, invalidskih kolica ili omogućavanja aktivnog odmora koji je neophodan svakom obolelom od mišićne distrofije.
Aktivnosti 201 2 godine
Tradicionalno novogodišnje druženje članova Udruženja
28.12.2012. god.
Da su Nova godina i Božić praznici koje svi obeležavamo na neki nama svojstven način, neki se opraštaju od uspešne radne godine a neki jedva čekaju da je zaborave dok su članovi Udruženja distrofičara JBO iz Novog Sada nastavili tradiciju da godinu isprate zajedničkim druženjem. Jer, uz druženje, paketiće i po koju reč, sastali su se svi, da isprate Staru i dočekaju Novu godinu, 28. decembra, u već našem restoranu Oaza u Novom Sadu.
Ipak, ne bi sve bilo toliko zanimljivo najmlađoj populaciji, da ih nismo još jednom obradovali paketićima Humanitarne organizacije Duga kao i Humanitarne organizacije Adra, ali i podrškom O Đorđe Natošević iz Novog Sada, čiji su prestavnici prisutnoj deci podelili čestitke sa lepim željama njihovih drugara iz ove škole i simboličnim iznosom od hiljadu dinara ulepšali im novogodišnju proslavu.
Dobra volja i veliko srce pojedinih organizacija, ali i samih pojedinaca, još jednom je izmamila osmeh na lica svima koji su bili prisutni uz kalendare Udruženja za narednu nadamo se srećniju 2013. godinu. Na taj način su im poželeli još jednom sve najbolje u predstojećoj godini.
Udruženje Distrofičara Južnobačkog Okruga
Osnovni zadatak našeg Udruženja je okupljanje obolelih, njihovih prijatelja, lekara, socijalnih radnika i drugih radi ostvarivanja ciljeva bitnih za poboljšanje opšteg položaja obolelih. Pre skoro tri decenije Udruženje je osnovala grupa distrofičara i njihovih roditelja u cilju zaštite prava i interesa ove kategorije građana. Danas naše Udruženje broji 168 članova, među kojima najviše ima dece i mladih.
PSIHOSOCIJALNE I ARHITEKTONSKE BARIJERE
Psihosocijalne barijere su posledica neobaveštenosti, predrasuda, želje da se prikrije invalidnost, kao i drugi oblici društvenog i socilajnog neprihvatanja od strane neinvalida, ali i osoba s invaliditetom.
Arhitektonske barijere su posebna činjenica koja sprečava da invalidi budu prisutni svuda kao ravnopravni članovi naše zajednice, da budu ne samo korisnici opštih i zajedničkih dobara već i stvaraoci u okvirima i s mogućnostima kojima raspolažu.
TA JE UČINJENO I TA SE ČINI?
Nauka o neuromišićnim oboljenjima trenutno doživljava svoje revolucionarne dane. Stalno pristižu saznanja, problemi se sagledavaju u novom svetlu, raste nada da će se u doglednoj budućnosti doći do toliko željenog cilja - radikalnog lečenja genetskih bolesti, pa i neuromišićnih. Iako leka za sada nema, ipak se puno toga može učiniti da bi se obolelima pomoglo, naročito kroz rehabilitacioni tretman.
