TechnoPartner je kompanija osnovana sa ciljem da postane Vaš partner u pronalasku najboljeg rešenja za vašu kuću, fabriku, sportski objekat, farmu. Kao kompanija koja je posvećena iznalaženju najboljih rešenja u oblasti sistema za obezbeđivanje tople vode, grejanja i klimatizacije kako za kućnu upotrebu, tako i za industrijske potrebe, za svoje klijente obezbeđujemo najkvalitetnije rešenje koje se odlikuje velikom iskorišćenošću i znatnom uštedom energije. Kao zastupnici velikih i poznatih kompanija, imamo obavezu da svojim korisnicima, u svakom trenutku, obezbedimo najkvalitetniji proizvod, uslugu i servis. Zbog toga smo uveli koncept JUST IN TIME, koji podrazumeva iskorišćenje postojećih resursa, a sve u cilju kreiranja jednog novog načina poslovanja koji bi obuhvatao zaokruženje procesa prodaje i usluge, kako u smislu kvaliteta proizvoda, projektovanja, rokova isporuke, tako i u smislu zatvaranja najpovoljnije finansijske konstrukcije. Osnovne prednosti naše kompanije jesu kvalitetan proizvodni asortiman, kvalitetna usluga i uvek spremno finansijsko rešenje. 
Solarna energija i ostali obnovljivi izvori energije su nešto što je budućnost svih nas, a TechnoPartner, kao kompanija koja gleda u budućnost, obezbedila je svojim korisnicima najbolja rešenja u tom segmentu i sve to po najpovoljnijim uslovima. 
Posebno smo ponosni na naš program posvećen korisnicima u poljoprivredi (farmama, gazdinstvima, zadrugama) kojima možemo ponuditi rešenja koja zadovoljavaju sve potrebe, uz minimalna ulaganja. Shvatajući da je poljoprivreda najznačajnija grana razvoja Srbije, našim klijentima smo obezbedili najsavremenija rešenja u oblasti sistema za toplu vodu, klimatizacije, ovlaživanja za farme, vinske podrume, staklenike, skladišta... Sva rešenja su u skladu sa postojećim evropskim standardima i sa najnovijim svetskim trendovima u poljoprivredi. 
Za sve naše klijente TechnoPartner je obezbedio najbolje subvencionisane kreditne aranžmane, u saradnji sa našim partnerima iz Agencije za konsulting i izradu biznis planova, kao i sa najeminentijim poslovnim bankama u zemlji. 
Techno Partner Prijatelj sa Vama i prirodom 
Krediti i finansijska podrška 
Kompanija TechnoPartner je, u sklopu svoje usluge, obezbedila širok asortiman kredita, kako preko poslovnih banaka tako i kredita koji dolaze kao subvencija države. Ako ste zainteresovani da naš proizvod kupite po najpovoljnijim uslovima, slobodno nas pozovite i mi cemo Vam naći najbolje rešenje. 
