Languages 
User login 
Instruktor kubanske salse, Milan Ivanov, dolazi iz Srbije. Pleše od 2004. i jedan je od plesača sa najdužim stažom na srpskoj salsa sceni. Osnivač je jedne od najvećih salsa škola u Srbiji, RITMOS DEL MUNDO, gde je osnovno, srednje i napredno znanje kubanske salse steklo više od 1000 polaznika. 
Takođe je osnivač i koreograf Salserbia.com tima, koji se takmičio na Svetskom prvenstvu... 
Sanja Vasiljević je rođena 18.02.1976. u Novom Sadu, Srbija. Još kao dete zaljubila se u muziku i pokret. Njena prva plesna iskustva bila su u narodnim igrama, tj fokloru Srbije. Kao srednjoškolka otkriva strast prema latino muzici, da bi 2003. godine, zajedno sa Choma Sumba Garcia, počela da radi kao instructor i DJ. Tako su oni među prvima u Srbiji i regionu promovisali Afro -... 
Ana Mijatović aktivno se bavi salsa plesom vec sedam godina. Tokom tog perioda bila je učesnik mnogih međunarodnih i lokalnih salsa seminara i kongresa, a nastupala je i na brojnim salsa događima, među kojima je i svetsko prvenstvo u Rueda de Casino na Cubamemucho kongresu u Minhenu 2008. godine. Poslednjih pet godina član je UG Ritmos Del Mundo, inicijalno kao... 
Zoran Bošković je jedan od instruktora salse u RITMOS DEL MUNDU i salsa je njegova opsesija poslednjih 5 godina. Svoje plesno znanje najviše koristi u svrhu obuke, kako početnika, tako i iskusnijih plesača. On je svoje plesno iskustvo spojio sa muzičkim obrazovanjem, tako da svojim učenicima redovno objašnjava kako da razumeju muziku i ples kao celinu. Na njegovim časovima... 
Petar Nikolic instruktor od 2009, mada je njegov doprinos u razvoju skole nemerljiv i od ranije. Sjajan rad sa polaznicima i njegova urodjena harizmaticnost ga cine stvarno posebnim instruktorom. Ucestvovao kao instruktor na regionalnom festivalu. 
Nikola Vukićević se bavi salsom od kraja 2007. godine. U RDM-u je od 2008, prvo kao učenik, a od 2011. kao instruktor. Kao član specijalnog tima učenika škole, nastupao je na mnogim festivalima (Zagreb CEST, Salsa motion vikend, Kraljevo salsa festival...) i držao radionice na Ohrid salsa kampu.Sfera interesovanja uvek mu je bila nudo salsa, kao i perkusije i kubanski ritmovi. 
Miran i povučen sa ogromnom znanjem. Specijalista za izvorne plesove sa Kube. Afro rumba mu je slaba tačka. Brojni nastupi u zemlji i inostranstvu. Ucestvovalii kao instruktori na regionalnom festivalu. 
Vesna Mitrović kao instruktor od 2009. još kao jedna od najboljih učenica imala je priliku da drži časove na regionalnom seminaru. Jedna od najkreativnijih koreografa kod nas, pored salse velika ljubav bachata, dancehall i reggaeton. 
Prve plesne korake napravila sa 6 godina. Od 2004. godine, dok je još bila u srednjoj skoli, počela da pleše latino i standard. Nakon par meseci krenula sam na salsu. Od tada je redovni posetilac svih salsa žurki. Potom, 2005. godine, Nemanja Sonero joj nudi saradnju, u njegovoj skolici u Zemunu. Sa Nemanjom se i takmičila, osvojivši drugo mesto u kategoriji salsa... 
