Ukoliko imate dovoljno znanja i upornosti, uspeh vam ne može izmaći. Ta parola vodilja je dizajnerskog tima koji projektuje i izrađuje scenografije za mnoge pozorišne predstave, filmove i koji sarađuje sa produkcijom kakva je reality show Survivor. O priči koja prati beogradski dizajnerski tim Skillsdivision pričali smo sa Saletom Ivanovićem, njegovim osnivačem i dizajnerom....
Umetnost uzima mnoge oblike, ali se sama po sebi ne može ograničiti. Zato nije ni čudo što se Marija Đorđević opredelila za atipičan I nekonvencionalan vid kreativnog izražavanja. Iako je kao mala emigrirala u Kanadu....
Iako je biti zelen danas u modi, ozbiljnija dimenzija ovog rastućeg trenda vidljiva je u originalnim dizajnerskim idejama koje su u harmoniji s prirodom. Objedinjavanje naizgled nedodirljivih sfera ljudskog delovanja....
Zemlja izlazećeg sunca krije mnoge misterije i neke od najlepših legendi. Jedna od njih, vezna za origami, kaže da će onom ko napravi hiljadu ždralova biti ostvarena želja. Ptica poznata po lepoti i gracioznosti....
Ljubitelji lule vole da istaknu kako lula nije puko sredstvo za konzumiranje duvana. Ne, oni u njoj vide bekstvo iz naše dimenzije haosa i rastrojenosti u aromatični svet harmonije, spokoja i neke vrste meditativnog stanja....
Ogrlice, broševi i rajfovi koji ispredaju priče... Ko to noćima ne spava, čineći da uzdišemo nad fotografijama unikatnog nakita, romantične garderobe i dirljivih sitnica iz doba naših baka, a sutradan da potrčimo na prodajnu izložbu....
Sigurno se svako od nas seća svoje prve igračke koja nam je u ranom detinjstvu predstavljala neku vrstu utočišta. U jednom trenutku našeg odrastanja ova stvarčica....
U našem mozgu postoji očni živac koji je osetljiv na različite talasne dužine svetlosti. Svaki predmet sa kojim se susretnemo odbija određenu talasnu dužinu svetlosti, koju naše oko registruje kao boju. Boja predstavlja interpretaciju....
Venus projekat industrijskog dizajnera, Žaka Freska, predstavlja novi pravac čovečanstva, koji podrazumeva ništa manje nego kompletni redizajn naše kulture, dakle ne samo u ekonomskom, političkom i socijalnom smislu....
Poznata po svom elegantnom dizajnu, Nina Petroncio zauzima vodeće mesto na listi svetskih dizajnera nameštaja i enterijera. Članica je ASID - a, i autorka linije nameštaja Plush Home, čije je središte u srcu Merlouz Plejsa....
Faberžeova carska jaja kao nenadmašna remek dela juvelirstva i danas zasenjuju svojim raskošem i prefinjenošću mnoge naslednike. Istančani ukus lansirao je ovog nesvakidašnjeg umetnika u sam vrh svetske baštine....
Dolazi iz toplog i sunčanog Los Anđelesa. Dok je njen otac radio kao vozač kamiona, a majka vodila računa o domaćinstvu, Marijana je provodila vreme igrajući se perlicama. Svoja prva dela napravila je od perlica sa majčinih....
