Korisničko ime 
Kolačić je mala tekstualna dototeka koja se prenosi na računar korisnika pri poseti internet stranici i obično sadrži: naziv servera sa kog je poslat kolačić; starost kolačića; vrednost slučajno generisan jedinstveni broj. 
Pri svakoj sledećoj poseti internet stranica dobija podatak o učitanom kolačiću i tako prepozna korisnika. Kolačići su važni za rad internet stranica u smislu da je prilagodjavaju individualnom korisniku. Pomoću kolačića je moguće analizirati posete internet stranici što omogućava upotrebu naprednih tehnika oglašavanja. Istovremeno je, upotrebom kolačića, moguće pratiti odredjenog korisnika preko različitih internet stranica i napraviti njegov profil. 
Nema primedbe. U odgovarajućoj bazi negativnih poslovnih dogadjaja i stanja nema date kompanije. Kompanija trenutno nije u insolventnom postupku. 
Kompanija je zabeležena u bazi negativnih poslovnih dogadjaja i stanja. Detaljnije informacije o tome se nalaze u odgovarajućem pretraživaču i / ili delu prikaza kompanije i u bonitetnom izveštaju. 
Informacija o stanju kompanije je dostupna samo u punom bonitetnom izveštaju 
Simboli opšteg stanja kompanije označavaju sledeće: 
Za kompaniju nismo otkrili nijedan dogadjaj ni stanje koje bi je svrstali medju visoko rizične kompanije. Više o rezultatima poslovanja i dodeljenom riziku u odgovarajućem delu za prikaz kompanije kao i u bonitetnom izveštaju 
Iz odredjenih poslovnih dogadjaja i stanja smo zaključili da kompanija ima poteškoća u poslovanju. Preporučujemo detaljniji pregled u delu za prikaz kompanije ili u bonitetnom izveštaju. 
Monitoring 
Vaša korisnička prava omogućavaju vam nadgledanje kompanija. U vašem monitoring portfoliju se trenutno nalazi kompanija. Dostupno vam je još kompanija. 
Naruči 
Vaš monitoring paket za dodavanje kompanija je popunjen. Dodatni paket za 400 kompanija po ceni od 5 jedinica (za ugovorne korisnike) odnosno 43,65 evra u dinarskoj protivvrednosti (za neugovorne korisnike) možete naručiti ovde 
Naruči paket 400 
Ukoliko želite da naručite paket za neograničeni broj kompanija pošaljite zahtev za ponudom ovde 
