Chevrolet Filmska noć u Holivudu
(25.10.2012)
Chevrolet je 19. oktobra bio domaćin ekskluzivne holivudske manifestacije kojom je obeležio manje poznatu stranu svoje stogodišnje istorije: ulogu u američkom filmu i televiziji. Filmska noć uz Chevrolet okupila je vrhunska imena iz sveta filma i izabranu grupu međunarodnih učenika i studenata i pružila uvid u filmsku industriju i jedinstveno mesto koje u njoj zauzima Chevrolet. Svečanosti su se održale u legendarnom studiju Paramount, a uključivale su panel raspravu o filmskoj industriji i svečanost dodele nagrada za takmičenje Mladi? Kreativni? Chevrolet, kao i prijem povod ovog događaja.
" Kultni brend Chevrolet već desetinama godina igra veliku ulogu u američkoj filmskoj i televizijskoj industriji, a značajan je kako za popularnu kulturu tako i za svakodnevni život. Nema boljeg mesta od Hollywooda za okupljanje nagrađenih filmskih stvaraoca i mladih talenata, radi podsticanja inspiracije kreativnih vođa sutrašnjice, rekla je Susan Dokerti, predsednica kompanije Chevrolet Europe.
Takođe, sa ponosom ističemo da su među nagrađenim studentima i srpski pobednici Mladi? Kreativni? Chevrolet takmičenja koji su osvojili čak dve nagrade na YCC takmičenju na evropskom nivou. U kategoriji fotografije, 2. mesto su osvojile zajedničkim projektom Ivana Ivanović, Dijana Aranđelović i Marijana Grbović, a u kategoriji vizuelnih umetnosti, 2. mesto osvojio je Stefan Knežević, svi sa Fakulteta primenjenih umetnosti u Beogradu.
Filmska noć uz Chevrolet kretala se oko panel rasprave koja je za cilj imala da publici pruži autentičan uvid u današnje filmsko stvaralaštvo. Među zvanicama bila je odabrana grupa međunarodnih učenika i studenata, kao i budući diplomci slavnih filmskih škola iz Los Anđelesa.
Učesnici panel rasprave neki su od najuspešnijih producenata i reditelja u filmskoj industriji (navedeni abecednim redom):
Rasprava je imala za cilj da se upozna s jednom od najlegendarnijih industrija i istraži poslovni i kreativan vid filmskog stvaralaštva. Razgovori su se vodili oko sledećih tema: uticaj rastućeg međunarodnog filmskog tržišta i novih tehnologija; uloga brendova i saradnja brendova u filmskoj produkciji; karijere i putevi koje su odabrali sami panelisti, koji su odgovarali na pitanja iz publike.
Manifestacija namenjena talentima u usponu
Sposobnost Chevrolet-a da organizuje tako uglednu manifestaciju odraz je prisutnosti brenda u holivudskim filmovima i njegovog statusa ikone u američkoj popularnoj kulturi. Kako se automobili marke Chevrolet pojavljuju u neverovatnom broju popularnih filmova od Repo Man-a i Batman-a do Transfomers-a i xXx-a Chevrolet je postao traženi partner za saradnju s vodećim holivudskim studijima.
Filmska noć uz Chevrolet pokazala je posvećenost brenda današnjem Hollywood-u i kreativnim stručnjacima koji će ga voditi u budućnosti. Za goste je pozvana odabrana grupa učenika i studenata iz poznatih filmskih škola USC i UCLA, kao i pobednici takmičenja Mladi Kreativni Chevrolet (YCC) kojima su uručena priznanja nakon panel rasprave.
YCC, evropsko takmičenje u umetnosti i dizajnu koje je Chevrolet pokrenuo 2007. godine, prepoznatljivo je po tome što naglasak stavlja na iskustvo iz stvarnog sveta i podstiče izlaganje kreativnim zanimanjima. Takmičenje YCC 2012. privuklo je rekordan broj prijava u kategorijama moda, fotografija, video i vizuelne umetnosti iz 24 evropske zemlje. Osim što su bili pozvani na Filmsko veče, pobednici YCC-a učestvovali su u poludnevnoj radionici u studiju za dizajn GM Advanced u severnom delu Hollywood-a, gde se dizajniraju automobili budućnosti.
Ovaj prostor bio je i mesto održavanja izložbe slavnih automobila marke Chevrolet koji su nastupili na filmu i televiziji, poput: Bumblebeej-a i Sideswipe-a iz Tranformers-a; kamioneta C-10 iz 1963. godine iz Sumrak sage (Twilight); i crvenog Camara iz filma Poslednja crta obrane (The Last Stand) s Arnoldom Švarcenegerom, koji bi se trebalo da se pojavi u bioskopima 2013. godine.
