Ing. Niccolo Bignardi, odgovoran za Agape projekte, govori o svom iskustvu izvodenja enterijera kupatila u okviru jednog od najprestižnijih hotela izgradjenih 2008. godine - hotel Mandarin u Barseloni / Španija. Objašnjava cvrstu povezanost sa dizajnerima ukljucenim u rešavanje eksterijera i enterijera, odobrenje prvih crteža i inspiracije, pokušaje pretvaranja tih crteža u prototipove, rešavanje tehnickih problema, razvoj proizvoda, finalni rezultat, izveštaj i prikazi
AGAPE - PROFIL KOMPANIJE (www.agapedesign.it) Inovativnost, istraživanje, povezanost, novi materijali i fleksibilna rešenja su kljucni koncept Agape poslovne filozofije od osnivanja 1973 godine. Zadatak kompanije je da kupatilo ucini udobnijim i estetski stimulativnim prostorom, iznova preispitujuci konvencionalne tipologije. Agape ulaže znacajna sredstva u istraživanje i razvoj, angažujuci protagoniste italijanskog dizajna kao što su Marco Ferreri, Konstantin Grcic, Claudio La Viola, Enzo Mari, Angelo Mangiarotti, Giuseppe Pasquali i Patricia Urquiola, kao i talentovane mlade dizajnere kao što su Fabio Bortolani, Alessandro Farnetti, Giulio Gianturco, Ermanno Righi, Maurizio Negri, Carlo Tinti, Borin / Gibertini / Vittori, Marco Zito i pre svega oslanjajuci se na Giampaolo Benedinija, ko-osnivaca kompanije. Njegov rad kao dizajnera i umetnickog direktora Agape-a, podržava i njegova porodica: supruga Bibi i cerka Camille, sa kojima je osnovao Benedini Associati 1999 godine. Njegov brat Emanuele je rukovodilac kompanije od 1990. Uloga Agapea kao lidera na tržištu u svom sektoru je osvedocena u katalogu proizvoda koji odgovara najrazlicitijim potrebama. Raznolika paleta proizvoda, komponenti i galanterije cini sveobuhvatan sistem, baziran na principima dizajna. On se neprestano preispituje u okviru istraživanja estetike, funkcionalnosti i tehnologije. Sa više od 70 % prihoda ostvarenog izvozom u 40 zemalja, Agape je dobro pozicioniran na globalnom tržištu, zahvaljujuci odabranoj mreži od 700 distributera u Italiji i inostranstvu. Stalni je izlagac na najznacajnijim svetskim sajmovima. Predstavljen je u inostranstvu sa " shop-in-shop " prodavnicama, kao i monobrand radnjama u Mantovi, Minhenu, Torinu, Bolonji, Montreu, Berlinu, Portu i Tokiju. Svi izložbeni prostori su osmišljeni ne samo da bi prezentovali proizvode, vec i da bi ponudili usluge dizajna i strucnu podršku klijentima. Odluka da se pronadje autenticno mesto na koje bi odgovaralo Agape konceptu, dovela je do preseljenja u novo sedište u Corregio Micheli â Mincio, prirodni rezervat 2001 godine. Nove zgrade okružene prostranim zelenilom parka se koriste za obuku, dizajn i istraživanje. Tu je i sediste uprave. Agape proizvodi imaju sertifikat ISO 9001 i njihov kvalitet dalje potvrduju mnoge dobijene nagrade tokom godina, kao što su brojne " Design Plus " nagrade, i proizvodi koji su ušli u uži izbor za ADI " Premio Comasso d ' Oro " â žProjekti Agapeâ ś - je sektor unutar kuce (www.agapedesign.it) koji je osnovan za vodjenje projekata opremanja hotela, spa-centara i jahti. Cilj sektora je viši segment tržišta, gde tridesetogodišnje iskustvo u opremanju kupatila kreira magicni i culni spoj udobnosti, dizajna i italijanskog nacina života. Projekti Agape nudi tehnicku i strucnu organizaciju, koja može da komunicira sa projektnim biroima i dizajnerima enterijera. Ovakav sistem omogucava rešavanje kompleksnih problema i poboljšanje ekskluzivnosti nivoa projekta. Zadovoljstvo nam je što saradujemo sa vodecim arhitektama i kompanijama širom sveta, dizajnirajuci kupatila u projektima visokog nivoa. Realizovali smo divne projekte širom sveta. Bice nam zadovoljstvo da Vam ih prezentujemo na ovom predavanju. Izložbeni prostor
Salon " 89 by Quantum " zvanično je otvoren 26. oktobra u Beogradu, u Krunskoj ulici. U nekoliko rečenica objasnićemo koncept salona 89. Na samom početku projektovanja postavili smo dva cilja. Prvi je da smo odredili nivo intervencije na objektu. Ova porodična kuća iz 1924. godine izgraĂ ena je u stilu tipičnog akademizma. Drugi cilj je da postavimo nekoliko modela kupatila koja su takoreći nedovršena i dopuštaju da svako unutar individualnih okvira i ličnih afiniteta sagleda ove elemente kroz svoj životni prostor. Osim komadnog nameštaja koji smo sami projektovali ili odabrali iz kataloga naših dobavljača (Agape, Tenda Dorica), na izbor ostalog kupatilskog mobilijara na prvom mestu uticao je inovativni dizajn, vrhunska završna obrada i kvalitetni materjali. Neutralne podne i zidne keramičke pločice dozvoljavaju trendove u detaljima a prostor se lako transformiše.
Firma QUANTUM d. o. o. izašla je ove godine na 44. MeĂ unarodni sajam nameštaja, opreme i unutrašnje dekoracije. Prezentovane su kompanije: za kupatilski namestaj i prateću opremu AGAPE i ARTQUITECT, a za granitnu keramiku ARIOSTEA. Prikazan je i nameštaj raĂ en u našoj produkciji, prema dizajnu arhitekata Ivane Kovačević i Ane Veljković. Tim Quantum-a je od žirija beogradskog sajma dobio diplomu za kvalitetan nastup i estetski izgled izložbenog prostora â standa. Takodje smo dobili i plaketu ULUPUDS-a (udruženje likovnih umetnika primenjenih umetnosti i dizajnera Srbije) za sofisticiran nastup u prezentaciji robnih marki koje zastupamo.
