Osnovna pravila
Nemojte hraniti biljojeda ili svaštojeda guštera ili kornjaču sa spanaćem ili nekim drugim povrćem koje sadrži oksalnu kiselinu ili neke druge oksilate. Kod reptila, oksilati sprečavaju pravilno iskorišćavanje kalcijuma.
Prethodno ubijeni glodari se preporučuju za ishranu vrsta koje ih jedu. Živi glodari mogu naneti povredu reptilu predatoru. Iako ružičaste boe, kukuruzne zmije i kućne zmije imaju veliki raspon vilica, bolje im je dati dva ili tri manja miša nego jednog velikog.
Što je veći obrok, veće su šanse da će nesvaren biti izbačen ukoliko se zmija stresira, uplaši ili ima povišenu temperaturu. Čeljusti peščanih boa i kraljevskih zmija su manje rastegljive. Manji plen je definitivno bolje rešenje za ove vrste.
Hranjenje insektima
Slabo hranjeni ili bolesni insekti sadrže ne malo hitinskih vlakana kada ih u ishrani koriste reptili ili vodozemci. Da biste održali zdravlje svog ljubimca, morate ga hraniti zdravim insektima. Termin punog stomaka se koristi za insekte koji su se hranili zdravo pre nego što su postali obrok Vašeg guštera, salamandera ili žabe.
Jabuke, šargarepe, brokoli, bundeve, sveža lucerka i / ili klice pasulja, med, vitaminski / mineralno obogaćena kaša, ili komercijalna hrana za zrikavace, su samo neki od predloga za hranjenje zrikavaca ili crva brašnara. Obično crvi brašnari vole sveže mekinje ili druge žitarice sa malo jabuke ili krompira zbog vlažnosti. Mnogi insekti se konstantno hrane i mogu izgubiti dosta vredne hrane ukoliko se ne jedu nekoliko sati.
Vitaminski / mineralni suplementi
Ima mnogo dijetetskih vitaminskih i mineralnih suplemenata koji mogu da se koriste da stabilizuju ili povećaju unos kalcijuma kod Vašeg gmizavca.
Koliko bi trebalo količinski i koliko često da se daje ova vrsta suplemenata u ishrani? Za odrasle životinje, stavite prstohvat u njihov obrok (to se odnosi i na oprašivanje insekata) dva puta nedeljno. Za mlađe, manje vrste koje brzo rastu ili za odrasle ženke koje formiraju ili uklanjaju jajašca, dodajte u obrok mali prstohvat vitamina svaki dan.
Gmizavci sa neograničenim izvorima prirodne, nefiltrirane sunčeve svetlosti će imati manje potrebe za vitaminom D3, nego gušteri koji imaju malo ili uopšte nemaju prirodno osvetljenje.
Davanje vode
Sveža voda mora biti postavljena na način na koji će biti prepoznatljiva i dostupna za reptila ili vodozemca koga držite. Voda bi trebalo da je čista i sveža sve vreme. Kako ćete je postaviti zavisi od vrste reptila ili vodozemca. Sve zmije, kornjače i veliki deo guštera će najradije piti vodu iz plitke posude.
Ukoliko je posuda dovoljno velika, mnoge od ovih životinja će se i same potopiti u vodu. Ovo je posebno izraženo ako je vlažnost kaveza niska, ili ukoliko gmizavac ulazi u ciklus menjanja kože.
Iako se vodozemci znatno razlikuju od reptila i zahtevaju vlažniji kavez ili terarijum, mnoge vrste će, takođe, iskoristiti posudu sa vodom kako bi se u nju potopile. Kako god, vodozemci najvećim delom apsorbuju svoje potrebe za hidratacijom kroz teratijumsko okruženje.
Zbog toga bi terarijum za vodozemca trebalo da je dobro zamagljen. Terarijum bi trebalo da je vlažan, ali ne mokar. Da ponovimo, voda ne sme da sadrži hlor i mora stalno da bude čista.
Reptili i vodozemci često vrše nuždu u svojim posudama sa vodom, što zahteva momentalno čišćenje i sterilisanje kaveza ili terarijuma.
Vodeni vodozemci, naravno, apsorbuju svoje potrebe za hidratacijom iz vode u kojoj žive. Da ponovimo, čistoća je imperativ.
Vlažnost kaveza Onim što se koristi za piće, posuda sa vodom može igrati važnu ulogu u porastu ili padu vlažnosti kaveza. Vlažnost u kavezu će biti veća u kavezu sa manjom ventilacijom nego sa dobrim strujanjem vazduha.
Ukoliko želite da povećate, pa da zadržite, visoku vlažnost u kavezu, ubacite veliku posudu sa vodom na najtopliji kraj (iznad grejućeg uložka, ukoliko se koristi). Ukoliko želite da smanjite vlažnost, ili da je zadržite što je umerenije moguće, obezbedite manju posudu za vodu i stavite je u najhladniji deo kaveza.
Hidrataciona komora
Korišćenje hidratacione komore može dosta uticati na revitalizovanje nedostataka vlažnosti kod dehidriranih vodozemaca i reptila.
Hidrataciona komora može biti napravljena od žičane mreže koja je postavljena preko drvenog okvira u akvarijumu koji ima pumpu za cirkulisanje vode i zaštićen ili perforiran krov od pleksiglasa. Ukoliko imate sreće i živite u području gde je klima blaga, i gde kavez može da bude smešten ispred kuće, postavite prskalicu na kraj creva, iznad kaveza, i sveža voda pogodne temperature će teći kroz crevo sat vremena ili više svakodnevno.
Upozorenje: Ukoliko voda sadrži hlor, tehnika prskanja prskalicom može biti veoma štetna za vodozemce, zbog njihove propustljive kože.
Ukoliko je kavez smešten unutra, kavez možete staviti u oceđenu sudoperu i poslužiti se vodom sa česme. I u ovom slučaju hlorisana voda može biti opasna za vodozemce. Podesite pažljivo temperaturu vode. Važno je da odvod bude adekvatano očišćen od otpadaka ukoliko se koristite ovom metodom.
U samoodržavajućim sistemima, cirkulaciona pumpa može da izliva vodu iz rezervoara kroz malu dijametralnu cev na kojoj su napravljene bočne rupe, ili da samo vodu dovede do vrha rezervoara što će uzrokovati kapanje kroz mrežu ili perforiran pleksiglas. Imperativ je da voda u samoodržavajućim sistemima bude besprekorno čista.
