Učenici leskovačke Škole za osnovno i srednje obrazovanje 11. oktobar ove nedelje praktični deo svoje nastave obavljaće u Školi za tekstil i dizajn, zajedno sa đacima tekstilnog smera. Ovo partnerstvo odvija se u okviru projekta leskovačkog Edukacionog centra Mladi mladima koji sa skoro 100 hiljada dinara finansira Švajcarska vlada.
Osnovni cilj aktivnosti koje se odvijaju u okviru ovog projekta pored edukacije je i socijalna inkluzija učenika Škole za osnovno i srednje obrazovanje, ali i otklanjanje predrasuda i barijera u društvu.
Pre početka ovog susreta generalni sekretar Izvršnog odbora Fudbalskog saveza regiona istočne Srbije Ivan Nikolić uručio je predsedniku grdeličkog Jedinstva Zoranu Joviću zlatnu plaketu ove fudbalske asocijacije, a predsednik Bežanije Zoran Alimpić poklonio je Grdeličanima osim klupskih suvenira i umetničku sliku.
REKONSTRUKCIJA OBJEKTA
Napisao TVL
subota, 03 decembar 2011 13:04
U izdvojenom odeljenju četvororazredne Osnovne škole Slavko Zlatanović u Gorini u toku su poslovi na rekonstruciji objekta, čija je vrednost sedam miliona i 400 hiljada dinara. Investitor je grad Leskovac, a radovi, koje izvodi građevinsko preduzeće Lenos biće završeni do početka drugog polugodišta. Postojeći objekat zgrade proširen je za 40 kvadratnih metara zbog izgradnje sanitarnog čvora. Škola će imati 350 kvadratnih metara korisne površine u kojoj će biti smeštene dve učionice, nastavnička kancelarija, čajna kuhinja i prostorija za pripremni predškolski program. Učenici, njih 38 - oro, nastavu pohađaju u prostoriji Mesne zajednice Gorina.
POSLOVNE ŽENE
Napisao TVL
U prostorijama leskovačkog Opšteg Udruženja preduzetnika sinoć je, povodom godišnjice postojanja, održana svečana sednica Udruženja poslovnih žena Jablaničkog i Pčinjskog okruga Danica. Broj članica sa 17, koliko ih je bilo na osnivačkoj skupštini, porastao je na skoro 50, a za godinu dana Danica je bila partner na većem broju projekata, kazala je predsednica Tatjana Nikolić. Sada je Danica partner na promociji projekta Danske Vlade Fruts end beris za pomoć primarnoj poljoprivrednoj proizvodnji na teritoriji pet okruga Juga Srbije: Jablanički, Pčinjski, Nišavski, Pirotski i Toplički.Na sinoć održanoj Skupštini preduzećima i organizacijama koja su dala nesebičnu pomoć u afirmaciji rada Udruženja uručene su zahvalnice.
SNS
Napisao TVL
Brisel je očigledno razočaran sadašnjom vlašću u Srbiji i želi saradnju sa srpskom naprednom strankom jer Srbiju vidi u svojo evropskoj porodici, rekao je na danas održanoj konferenciji za novinare u Leskovcu član Odbora za Međunarodnu saradnju Glavnog odbora SNS - a Predrag Arsić. Srpski naprednjaci u Leskovcu će u oblasti međunarodne saradnje i privlačenja stranih investicija, po preuzimanju vršenja vlasti, nastaviti svoju odgovornu politiku u oblasti evrointegracija i razvoja dobrih odnosa sa svim državama u okruženju i u svetu, čulo se na konferenciji.
Anketa
NARODNA KUHINJA
Posle jednomesečne pauze zbog radova na uređivanju prostorija leskovačkog Doma učenika, koji priprema hranu, Narodna kuhinja u Leskovcu sa radom će početi prvog septembra. U leskovačkoj Narodnoj kuhinji, sredstvima koja su najvećim delom obezbeđena iz budžeta Repulike i lokalne samouprave, priprema se oko 600 obroka dnevno. Ana
