Petonija ima cvetove u svim bojama osim narandžaste. Cvetovi mogu biti veliki ili mali, naborani, resičasti ili dupli. Mnoge petonije, posebno s belim cvetom, imaju sladunjav miris. Cvetaju od proleća do prvog mraza. Petonije koje se gaje na balkonima i u visećim saksijama traže...
Muškatla je jedna od najzahvalnijih i najizdržljivijih cvetnica. Ime joj potiče od grčke reči pelargos, što znači roda, s obzirom na sličnost kljuna ploda i kljuna rode Svaki cvet ima svoju simboliku, a simbolika muškatle je da donosi sreću. Naučnici su ustanovili...
Opojni zumbul donesen je u Evropu u 16. veku iz Turske. Najznačajnije su dve vrste: holandski, koji ima gušće zbijene cvetove i slabiji miris u beloj, roze, crvenoj i ljubičastoj boji, i rimski, koji ima ređe cvetove i intenzivniji miris, a može da bude u beloj, roze i...
Često postavljate pitanja šta se dešava sa vašom omiljenom biljkom koja vene, ima klonulo lišće ili ga gubi bez vidljivih štetočina kojima bi se sve ovo moglo pripisati. Vrlo često je uzrok prekomerno zalivanje, iz najbolje namere, ili pak nedovoljno zalivanje, što je ređi...
Saznajte kako se aranžiraju ruže u vazi, a kako gerberi, koje cveće je prikladno za poklon i kako ga treba kombinovati. Zeleni bonton ne može da se zamisli bez rezanog cveća ili popularnije rečeno cveća za vaze i odnosa prema njemu kaže Dragana Tucović Baranac, dipl....
Anturijum, ili flamingov cvet kako ga najčešće zovu, veoma je dekorativna biljka sa krupnim tamnozelenim, kožastim, sjajnim listovima.Omiljen je i zbog jarkih boja voštanih cvetova u obliku srca. U pitanju je tropska biljka poreklom iz Centralne Amerike, koja je ime dobila od grčkih...
Kaktusi se najpravilnije neguju ako se izlože sunčanoj strani i zalivaju samo onda kada im je zemlja sasvim suva. Zimi im treba dati umereno toplo i suvo mesto. Za vreme zimskog mirovanja kaktusi se gotovo i ne zalivaju. Polovinom maja,...
Vodi šapatom kroz noć, kroz tajne malog sveta, prebire po strunama nervnog sistema, gradi dvorac na oblacima, vodi u neki novi život i uz nju dočekamo ponovno rađanje, to je Ciklama i tako se može osetiti. U hladne, zimske dane, čiste i jarke boje ciklame, osvežavaju čula i greju...
