WEB 2.0 CDRMS Prvi put u svetu sada SVAKO može SAMOSTALNO upravljati dizajnom, strukturom i sadržajem svog sajta 
Postanite gospodari svog sajta 100 % 
PRETRAGA 
25062013 
Float SPA EXCLUSIVE 
Posebno preporučujemo naš ekskluzivan asortiman. Ovi modeli se izdvajaju po svojim individualno kreiranim karakteristikama dizajna. Klijenti mogu sami osmisliti dizajn sopstvenog Float SPA sistema čak i sa poklopcem prekrivenim kristalima, mozaikom, logotipom centra ili hotela, posebne boje ili materijal... 
Wellness lifestyle 
Srbija u septembru domaćin Trećeg samita banja Balkana 
Najveći događaj u oblasti zdravstvenog turizma, Treći samit banja Balkana, održaće se od 5. do 8. septembra 2013. godine u hotelu Izvor u Aranđelovcu, mestu gde je osnovana prva banja u Srbiji. Domaćin i organizator ovogodišnjeg Balkan spa samita je Udruženje banja Srbije (UBS). 
Još pre tri godine, na inicijativu Srbije, Turske i Bugarske, pokrenuta je ideja da se banje Balkana ujedine u spa ponudi, pod trajnim motom Imamo zajedničku istoriju, hajde da kreiramo zajedničku budućnost. Prošle jeseni na Drugom samitu u Izmiru u Turskoj, učesnici skupa su pokazali veliko interesovanje da se što pre ujednače preduslovi neophodni za ostvarivanje balkanskog spa brenda, ideje koja je privukla i Sloveniju, Hrvatsku, Ukrajinu i Makedoniju. O tome je na okruglom stolu u Beogradu, održanom drugog dana Sajma turizma, govorio prof. dr Zeki Karagule, predsednik Asocijacije banja Turske. 
- Tokom prošle godine pokrenuli smo mnogo novih aktivnosti na brendiranju i razvoju institucija banja Balkana. Formirali smo različite odbore, kojima predsedavaju tri spa musketara odborom za obrazovanje o standardima i balneologiji predsedavam ja, a sekretar UBS Vladan Vešković klasterom na nivou Balkana, dok je na čelu odbora za komunikaciju i odnose sa javnošću Stanimir Stankov, predsednik Asocijacije za wellness i spa turizam Bugarske. Osnovali smo i hidro-geološki komitet, i već u svakom od ovih tela imamo predstavnike iz svih balkanskih zemalja ističe Karagule, i otkriva da su ustanovljene i Balkan spa nagrade. 
Potreba za edukacijom i obukom kadrova je vrlo ozbiljno shvaćena, pa je jedan od glavnih ciljeva i skorije formiranje Balkanske spa akademije 
- Na ovoj obrazovnoj instituciji, i medicinski i nemedicinski program bio bi isti u svim zemljama članicama spa samita. To je prvi korak ka uvođenju standarda u banjama ovog regiona, koji bi doprineo fluktuaciji radne snage rekao je na skupu u Beogradu Vladan Vešković, sekretar Udruženja banja Srbije. 
Banje Balkana, kao turistički brend, budućnost grade na činjenici da na inovativan način mogu da kombinuju spa tradiciju i autentičnu spa kulturu sa trendovima u svetu. Jedan od zadataka zemalja članica je da se zdravstveni i beauty programi približe, što će sezonu u banjama produži na celu godinu. 
- Još je važnije da pacijenti postanu klijenti, a da klijenti ne postanu pacijenti istakao je predstavnik Hrvatske Marko Jurakić, i dodao: 
- Naš zadatak je da pomognemo zaposlenima u banjama da postanu wellness kadrovi, da žive wellness i prenose ovu filozofiju na svoje klijente. Dogodiće se da ćemo mi ono što nosimo u sebi, kao Balkanci, moći mirne duše, sa veseljem, poštovanjem i vrlo visokim kompetencijama da prezentiramo pred ostatkom Evrope i sveta, a Srbija će biti važan faktor u kreiranju balkanskog spa proizvoda poručio je Jurakić, inače direktor Wellness akademije u Zagrebu, i otkrio da će domaćin Balkan spa samita 2014. godine biti Hrvatska. 
Izvor: " Turistički svet " 
Divan je osećaj imati lepu i zdravu kosu 
More je prirodni izvor lepote 
Studio za negu lepote DIVA S Vec i samo pranje kose utice pozitivno na raspolozenje. Trudite se da svoju kosu odrzavate u najboljem stanju Struktura kose Svaka pojedina vlas se sastoji od sunđerastog unutrasnjeg i cvrsceg spoljnog omotaca.Na spoljnom omotacu Opširnije... 
More je nepregledni izvor zivota koji sadrzi 500.000 vodenih vrsta i 25.000 algi od kojih se danas koristi manje od 30 vrsta. Preteca naucnog istrazivanja mora, Thalgo laboratorija je stekla jedinstvenu strucnost u iskoriscavanju efikasnosti aktivnih sastojaka iz mora. Radeci na znacajnom potencijalu algi i fokusirajuci Opširnije... 
Prirodnom kozmetikom do lepote 
Šta je spa, zabava ili nauka 
Firma Vitalis Dr. Joseph, wellness product created with intelligence, je smeštena u podnožju Alpa i skoro 30 godina neprestano ulaže u razvoj i praćenje tehnoloških trendova u oblasti Spa i Wellness industrije. Alpsko podneblje i prirodna bogatstva u kome su smešteni Opširnije... 
Na poslednjem Samitu Evropske Spa asocijacije razmatrana su sledeća pitanja: Da li ljudi koji posećuju Spa žele isključivo razonodu i relaksaciju ili oni istovremeno treba da dobiju i određene zdravstvene tretmane ili terapije? Opširnije... 
Lepota i zdravlje 
Uvećanje grudi - naizgled jednostavna intervencija 
Preporuke fitnes trenera 
Zenska figura modernog doba ne moze da se zamisli bez senzualnih i sa ukusom naglasenih grudi koje prate proporcije tela, a cesto oslikavaju i stanje duha. U pripremi ovog teksta rezmisljajuci sta to jos nije napisano o ovoj temi konstatujem da ova najcesce izvodjena hirurska procedura kod nas i u svetu zahteva da se ako treba i ponavljaju informacije, a novi su uglavnom pre i postiperativni primeri iz prakse Opširnije... 
Dr Dragan Milivojevic ST. MEDICA STRIJE - Etiologija i terapijske procedureStrije su bolest modernog doba i nacina zivota, a predstavljaju ostecenja vezivnog tkiva koje nastaju usled pucanja vezivnotkivnih struktura u kozi. Moze se reci da su strije jedna vrsta oziljka vezivnog tkiva.Za razvoj strija osim genetike, koja odredjuje kvalitet koze Opširnije... 
Maslinovo ulje u službi lepote I zdravlja 
Kako odložiti face lifting 
Maslinovo ulje je neizostavan deo ishrane, a priče o njegovim lekovitim svojstvima sežu do daleko u prošlost. Najstarija maslina na Balkanu, Stara maslina, danas kulturno-prirodni spomenik, turistička atrakcija, nalazi se na Mirovici kod Bara i svedoči... Opširnije... 
U godinama kad je još rano za face-lifting, a javljaju se prvi neprijatni znaci starenja, obično je dobra kombinacija ubrizgavanje filera (hijaluronske kiseline) i botoksa. Hijaluronska kiselina je prisutna u svim živim organizmima, međutim, ima je mnogo više u koži deteta... Opširnije... 
Tretmani i kozmetika 
Nega kože zimi 
Škola šminkanja - zašto se zimi ne šminkamo 
Hladno zimsko doba ne pogoduje koži. Hladnoća, vetar i centralno grejanje uzrokuju određene promene na zaštitnom hidrolipidnom omotaču, zbog čega se javljaju različite neugodne senzacije, u vidu povećane osetljivosti, zatezanja, svraba, perutanja, hrapavosti i crvenila. Opširnije... 
Sve mi koristimo šminku, htele mi to ili ne. Ali način na koji je koristimo može da varira veoma mnogo. Dok se jedne šminkaju svaki dan od baze preko tečnog pudera do očiju, obraza i usana i uživaju svaki dan u tome, druge u svom neseseru imaju samo maskaru i eventualno neki ruž koji Opširnije... 
Wellness filozofija življenja 
Priprema kože za proleće 
Osnovna ideja wellnessa naslućuje se već iz samog naziva (baziranog na terminu well being, kojim se označava blagostanje, dobro zdravlje, ali i sreća). I zaista, koncept wellnessa se zasniva na unutrašnjem osećaju zadovoljstva čoveka, kao uslovu za prevenciju većine bolesti savremene civilizacije. Opširnije... 
Prolećno buđenje tela 
Detoksikacija organizma, pročišćavanje duha i tela Jeste li spremni da se probudite, očistite telo iznutra i spolja, izbacite toksine, udahnete telu i mislima svežu energiju i čistu lepotu? Probudite svoju lepotu iz zimskog sna. Opširnije... 
Moda i dizajn 
Prolecna carolija u vasem domu 
Orijentalni ples 
Proleće je na pragu, a njegovo snažno delovanje na psihu i raspoloženje izraženije je svakim novim sunčanim danom. Pozitivnu energiju i dobre prolećne vibracije unesite u vlastiti dom, a ugođaj zimske topline zamenite prozračnošću i razigranošću Opširnije... 
Naziv Belly Dance potiče od francuskog izraza Danca Du Ventre, što u prevodu znači ples stomakom. To je orijentalni ples, a ako znamo koje geografsko područje obuhvataju zemlje orijenta - onda shvatamo koliko je to širok pojam. Opširnije... 
U prekrasnom ambijentu nedaleko od stoletnog parka, na 50 metara od obale jezera nalazi se hotel " Prezident ". Sve sobe su luksuzno opremljene, svaka poseduje kablovsku televiziju sa plazma tv, telefon sa direktnim biranjem i mini bar. Ukupno osam soba sa francuskim ležajem i svi apartmani imaju klimatizaciju. Opširnije... 
Hotel " Šumadija " Beograd 
Hotel " Splendid " Bečići 
je moderan poslovni hotel sa četiri zvezdice koji vrhunskim standardima kojima raspolaže dodaje i pečat tradicije. Sa lokacijom u privlačnom i mirnom delu grada, Best Western Hotel Šumadija je samo kratku šetnju udaljen Opširnije... 
Fi rma " La Dorica " već dugi niz godina veoma uspešno posluje u oblasti opremanja objekata u turističkoj industriji kao predstavnik najboljih svetskih proizvođača iz oblasti kozmetike, tekstila i sitnog inventara neophodnih za jedan savremen i moderan hotel Opširnije... 
Poseta Spa centru treba biti poseban i vrlo ugodan doživljaj, nešto što ulepšava vaš život. To podrazumeva prikupljanje nove snage, relaksaciju, i to ne na bilo koji način, nego prema mogućnostima treba da bude spoj ugodnog, korisnog, zabavnog, posebnog, nezaboravnog... Dobro je uvek imati na umu da nema posebnih pravila pri poseti wellness centru, a ovo su samo neki od praktičnih saveta, Opširnije... 
Gošće Suzana Mančić, Aleksandra Ivanović i Katarina Vučetić (video) ulepšale su prelepo nedeljno prepodne i predstavile nam svoj način zdravog života. Naša ideja i cilj bilo je da uradimo ono što niko dosad nije uradio na ovim prostorima, a to je da na jednom mestu objedinimo sve što se tiče spa, wellnessa, fitnesa i lepote. Verujem da će sadržaj magazina u vama probuditi želju za ponovnim čitanjem ovih stranica. Spa Wellness Magazin je tu da vas informiše o svim novitetima u svetu spa i wellness industrije. S druge strane, naćićete i brojne savete po pitanju zdravog života, nege lica i tela, zatim preporuke za spa i wellness centre, kao i hotele u našoj zemlji. Sa ponosom možemo reći da Srbija ne zaostaje u razvoju spa turizma u odnosu na druge svetske poznate spa destinacije. Velike investicije u wellness programe i sve veći zahtevi korisnika wellnessa potvrđuju činjenicu da se već postojeći spa centri kod nas mogu pohvaliti kvalitetnom uslugom i kompletnim sadržajem, uz praćenje najsavremenijih trendova u razvoju wellness industrije u svetu. Verujem da ćemo svi zajedno uživati, ali i doprineti da spa i wellness kultura u našoj zemlji bude podignuta na viši nivo. 
