Kako izabrati poslovni informacioni sistem koji će omogućiti rast preduzeća?
Pre izbora informacionog sistema, potrebno je prikupiti što je moguće više podataka. Pomoću njih ćete znatno lakše doneti odluku. Novi sistem, uticaće na gotovo svakog zaposlenog u firmi, pa je i najmanja odluka od velikog značaja.
Savete koje ćete pročitati u ovom tekstu mogu vam pomoći u vašem poslovanju, prvenstveno zbog 20 - godišnje prakse i iskustva vlasnika i direktora preduzeća, vođa računovodstva i drugih poslovnih korisnika našeg informacionog sistema.
U ovom tekstu biće najviše reči o pripremnoj fazi projekta.
Napravite promene pre nego je to potrebno.
Kada budete otkrili da vaš postojeći poslovni informacioni sistem zapravo više nije odgovarajući, već ćete se verovatno nalaziti u situaciji da gubite novac zbog slabe produktivnosti, propuštenih prilika i neodgovarajućih podataka. NE ČEKAJTE DA SE TO VAMA DOGODI. Ukoliko primetite da vaš sistem nije prilagođen i ne odgovara poslovnom modelu (konfuzija u podacima, ručno vođenje i upravljanje radnim procesima), morate odmah početi da analizirate potrebe novih sistema. Iskoristite sledeće podatke, koje mi sami takođe upotrebljavamo pri identifikaciji potreba:
Zapišite sve programske module koje trenutno koristite i one koji su vam potrebni.
Uvođenje novog poslovnog informacionog sistema predstavlja ulaganje vremena i novca. Pored toga, stari informacioni sistem vam smanjuje produktivnost i ugrožava konkurentsku prednost. Budite svesni da će se odgovarajući sistem uskoro isplatiti, s obzirom da je on rezultat optimizacije poslovnih procesa i detaljnih analiza koje su olakšale donošenje ispravnih odluka.
Ne zaboravite prednosti koje se teško mogu kvantitativno oceniti.
Novi sistem će doprineti mnogim poboljšanjima koja je teško izmeriti. Razmislite o tome kako je važno da preduzeće poboljša i pojednostavi strateško planiranje. Ipak, da li možete da izmerite kako možete poboljšati svoj ugled kod klijenata i koliko će vaš novi sistem kupcima ponuditi bolju, bržu i profesionalniju uslugu?
Pravite kompromise.
Odluka o izboru novog sistema verovatno neće udovoljiti svakome. Stoga je potrebna jasna komunikacija sa zaposlenima i prikladna implementacija i upoznavanje sa programom. Planirajte da ćete trebati znatno više vremena, nego što ste nameravali da potrošite za rešavanje prigovora zaposlenih. Praksa je pokazala da nov sistem zadovoljava 90 % korisnika, tako da napravite plan kako ćete upravljati sa preostalih 10 % korisnika. Računajte i na potencijalne izmene radnika, takođe.
Sledeći put, pisaću o savetima u fazi postavljanja ciljeva.
»»»Govorimo o renoviranju i promeni uvođenju jedinstvenog softvera kojim se objedinjuje poslovanje hotela bez njih bilo kakvo održivo tržišno poslovanje jednostavno ne bi bilo moguće«««
