Ninković: Ostajem u Dinamu
sreda, 11 maj 2011 00:02
Prva želja trenera Crvene zvezde Roberta Prosinečkog u letnjem prelaznom roku je vezni igrač Dinama Miloš Ninković koji, pak, ne namerava da napusti Kijev. Iako je imao problema sa povredom, srpski reprezentativca ima važno mesto u planovima stručnog štaba Dinama iz Kijeva za narednu sezonu i Ukrajinci ne razmišljaju o opciji da se odreknu 26 - godišnjeg veziste.
- " Pre dva dana sam razgovarao sa trenerom Sjominom i rekao mi je da najozbiljnije računa na mene u narednoj sezoni u kojoj Dinamo želi ne samo ulazak u Ligu šampiona, već i plasman u osminu finala. Šef mi je saopštio i da neću igrati u preostala dva kola kako bih se potpuno oporavio od povrede, a na meni je da tokom kratke pauze koju ćemo imati ojačam i da spremno dočekam pripreme. Zbog svega toga, moj odlazak iz Kijeva, u Zvezdu ili neki drugi klub, ovog leta je izuzetno teško izvodljiv, rekao je Ninković za " Novosti ".
Povratak Sjomina u Dinamo prošle zime, posle godinu i po odsustva, značajno je promenio status srpskog reprezentativca u klubu.
- " On me je, da tako kažem, izmislio pre tri godine. Tokom Sjominovog prvog mandata u klubu sam počeo da igram posle dve sezone u kojima sam samo povremeno dobijao šansu. S obzirom na to da se u Kijevu trener pita sve u vezi s igračkim kadrom, da veruje u mene i da imam čvrst ugovor do juna 2013. godine, situacija je veoma jasna, objašnjava Ninković.
Nije zanemarljiv ni podatak da je Miloš tokom ove sezone propustio tri meseca zbog povreda zgloba i mišića, a status u klubu mu se nije promenio.
- " Posebna je priča koliko u Dinamu imaju strpljenja za mene, kada se zna da sam od dolaska u klub pet-šest puta pauzirao zbog povreda. Zato ovog leta neće biti odmora za mene jer želim da radim na snazi kako bih mogao da izdržim sve udarce i startove koji me neminovno čekaju.
Ipak, saznanje da je Prosinečki javno poručio da ga želi u timu izuzetno imponuje Milošu Ninkoviću.
- " Čast mi je što tako veliko fudbalsko ime ima pozitivno mišljenje o meni i želi da me dovede. Međutim, iako je u fudbalu sve moguće, teško da ćemo imati priliku da sarađujemo naredne sezone, konstatuje Ninković..
Povezane teme:
»Miloš Ninković konačno u Zvezdi
Dnevni list " Sport " prenosi da će reprezentativac Srbije, gotovo izvesno, biti prvo i po svemu sudeći najveće pojačanje crveno-belih u letnjem prelaznom roku biće, gotovo izvesno, prvo i po svemu sudeći najveće pojačanje Crvene zvezde u...
»Ninković otkazao Mihajloviću
Mihajlović je uprkos otkazu veznog fudbalera odlučio da ne popunjava spisak novim igračemVezni fudbaler francuskog Evijana neće biti na raspolaganju selektoru reprezentacije Srbije Siniši Mihajloviću za kvalifikacioni meč sa Belgijom, zbog...
»Ninković u Evijanu
Uprkos željama obe strane, Miloš Ninković neće ovog proleća igrati za Crvenu zvezdu.Fudbaler kijevskog Dinama provešće narednih šest meseci u francuskom prvoligašu Evijanu.Ninkoviću ugovor sa Kijevljanima ističe u leto 2013, posle čega...
»Ninković na transfer listi
Vrsni vezista među sedam igrača na koje ukrajinski Dinamo više ne računaPosle osam godina u Kijevu došao je trenutak da se Miloš Ninković i Dinamo rastanu. Trofejni ukrajinski klub je, kako prenose tamošnji mediji, sastavio transfer listu za...
»Ninković: " Orlovi " su krivi i za Kosovo
Rezignirani reprezentativac smatra da je neuspeh fudbalera zloupotrebljen i da im treba " oduzeti pasoše ". Miloš Ninković nije mogao da ćuti. Posle debakla reprezentacije Srbije u kvalifikacijama za EURO 2012 i njegovog " post festuma ", vezisti...
»Ninković: Ne trebaju nam Brazilci
Reprezentativac Srbije Miloš Ninković smatra da našem nacionalnom timu nisu potrebni strani igrači.Srbija u poslednje vreme ima problema sa realizacijom, a kao rešenja u napadu pominju se " novopečeni Srbi " Kleo i Evandro. Kao i njima dvojici i...
»Srbi u Evropi: Ivanović doneo pobedu Čelsiju, dva pogotka Pantelića
Fudbal širom Evrope se ponovo zahuktava dok solidan ritam daje i zimski prelazni rok, pa je vreme da se vratimo rubrici " Srbi u Evropi ". Prvo izdanje u 2011. godini biće bogato golovima, jer su očigledno praznici i kratke pauze prijali srpskim...
»Srbi u Evropi: Stanković na krovu sveta, prvenci u Holandiji
Sneg je sprečio da se zimska zavesa u većini evropskih liga spusti na uobičajen način, pa su i brojni srpski internacionalci nešto ranije završili fudbalsku 2010. Ipak, poslednje izdanje rubrike " Srbi u Evropi " u ovoj godini zagrejao je sjajni...
»Krasić ponovo heroj, gol Mrđe i dve asistencije
Fudbaleri iz Srbije nisu bili pretarano upečatljivi protekle nedelje izuzev nekoliko " dežurnih krivaca " među kojima se definitivno izdvaja Miloš Krasić.On je potvrdio status heroja Juventusa pobedonosnim golom u 94. minutu derbija sa Laciom, a...
»Srbi u Evropi: Žigić heroj, Mrđa, Tošić i Lane u metu
Fudbaleri Srbije protekle nedelje nisu ostavili preterano dobar utisak u svojim klubovima, ali se nekoliko imena ipak izdvojilo.Na prvom mestu je Nikola Žigić koji je rešio gradski derbi Birmingema, a zatim nekoliko dana kasnije i upisao...
