Dokumenta za preuzimanje
CE CE znak pokazuje da je proizvod projektovan i proizveden u skladu sa odredbama svih primenjivih direktiva EU. CE znak suštinski pokriva bezbednost proizvoda, jedini je dozvoljeni znak o sigurnosti proizvoda i predstavlja praktično " pasoš " za proizvode.
MRTech Jedinstveno sredstvo nanosi se na spojeve dasaka. Takav tretman ne doozvoljava da prosuta voda prođe kroz daske i na najmanju moguću meru svodi rizik od vlage.
Detaljni opis
Laminat Smart Pro je čest izbor kad je reč o podnim oblogama za hotele, restorane, kancelarije i prodavnice zbog velike otpornosti na ogrebotine, izuzetne čvrstoće i jednostavnog održavanja i ugradnje. Laminat Smart Pro je namenjen isključivo za komercijalnu upotrebu i ima ojačane ivice za veću otpornost na šokove i udarce. Novi vodootporni MRTech tretman koji se nanosi na ivice laminata obezbeđuje superiornu zaštitu protiv vlage, sprečavajući bubrenje i krivljenje, samim tim produžavajući životni ciklus laminata. Jedan od najjačih sistema pričvršćivanja dasaka laminata, T - lock, sprečava razilaženje dasaka i stvaranje pukotina, a antistatički tretman laminata sprečava elektricitet poda. Zahvaljujući širokom spektru boja i dezena Tarkett laminat Smart Pro će se savršeno uklopiti u svaki ambijent.
Ukoliko želite da saznate više o ovoj kolekciji laminata pogledajte neke od dezena ispod ili nas kontaktirajte preko kontakt forme.
Uzmite dugačku stranu daske, spustite je i spojite sa drugom daskom. Spajanje je izvršeno kada čujete jedno klik
Laminatne podne obloge su pogodne za ugradnju preko sistema podnog grejanja, pod uslovom da je grejni element ugradjen u beton ili neku drugu podnu podlogu. Pri tome imajte u vidu da temperatura površine laminatnih podnih obloga ne bi trebalo da prelazi 28 stepeni Celzijusa.
Čišćenje i održavanje laminata
Za redovno čišćenje laminata neophodno je povremeno usisati i prebrisati vaš laminat suvom krpom. Ukoliko smatrate da je potrebno, možete prebrisati vaš pod vlažnom krpom svake dve nedelje.. Koristite rastvor za čišćenje laminata, zatim dobro isperite krpu, a na kraju obrišite pod suvom krpom. Uklonite mrljei fleke čim se pojave. Istrljajte mrlju čistom, suvom krpom navlaženom odgovarajućim sredstvom za čišćenje. Nikada nemojte u spreju nanositi bilo kakvo sredstvo za čišćenje direktno na laminat. Kada koristite neki rastvarač ili koncentrovani rastvor za čišćenje, najpre pažljivo pročitajte savet u pogledu bezbednosti
