Kako sve možete iskoristiti sodu bikarbonu
Soda bikarbona se može koristiti kao jeftinija i zdravija zamena za bar pedesetak industrijskih proizvoda koje svakodnevno koristimo. Jednako je efikasna, jeftinija i bezopasna. - za uklanjanje mrlja sa odeće (čak i od ulja i masti) - kombinacija sode bikarbone i limunovog soka savršeno će očistiti vaše kupatilo i kuhinju (pločice i sanitarije) - sodom bikarbonom možete ugasiti male požare u kući i automobilu mesto koje gori pospite sodom bikarbonom - ako povrće i voće operete vodom u kojoj ste rastvorili malo sode bikarbone, bolje će se oprati. Isperite običnom vodom. - ako na dno kante za smeće sipate malo sode bikarbone, pa onda stavite kesu, ona će upiti neprijatne mirise. - beli veš će se bolje otkuvati ako ga prije ubacivanja u mašinu potopite u rastvor sode bikarbone. - odlična je za pranje frižidera i zamrzivača. Ako u frižideru držite posudicu sa sodom bikarbonom, i povremeno je promiješate, neće biti neprijatnih mirisa. Sodu menjati na svaka dva mjeseca. - Soda odlično uklanja mirise mačaka. Na dno kutije stavite sodu bikarbonu pa preko sipajte pijesak za mačke (posip) u tri puta većoj količini. - Jednom mjesečno sipajte sodu bikarbonu u mašinu za veš i pustite je da odradi jedan ciklus. To će je očistiti. - češljeve i četke potopite u rastvor tople vode, sode bikarbone i 1 kašike šampona za kosu. Neka tako stoje pola sata pa ih isperite toplom vodom.i osušite. To će ih oprati i dati im svež miris. - plastične stolove i stolice perite vlažnim sunđerom i sodom bikarbonom, a mrlje sa plastike gustom pastom od sode i vode. - ako vam je termos dugo stajao do sledeće upotrebe, osvežićete ga sodom bikarbonom i vodom. - aparat za filter kafu očistićete ako sipate 1 kašiku sode u vodu i pustite da odradi ciklus sa tim. Dobro isperite. - masne podove u garaži i radionici pospite sodom bikarbonom, ostavite da djeluje i isperite vodom. - srebro možete ispolirati vlažnom krpicom i sodom bikarbonom. - Ako vam zagori hrana, lonac oribajte sodom bikarbonom, a ako je baš drastično onda naspite sodu bikarbonu i malo vode (da bude gusto) i ostavite, pa oribajte sutradan. - porcelansko i stakleno posuđe dobiće sjaj ako ga operete u sodi bikarboni i vodi - u slivnike svake nedelje uspite po 4 kašike sode bikarbone, ostavite malo pa prelijte vrelom vodom. - zavjesu za tuširanje potpoite u vodu sa sodom i biće čista - da biste uklonili jake mirise sa ruku, navlažite ruke i jako ih istrljajte sodom bikarbonom. - Soda bikarbona je najbolji prirodni izbjeljivač zuba - uklonite smrad iz cipela i patika tako što ćete ih posuti sodom bikarbonom iznutra - umesto soli za kupanje, u vodu dodajte pola šoljice sode bikarbone i koža će vam biti meka - da biste izliječili osip od dečijih pelena, u vodu u kojoj kupate bebu dodajte malo sode bikarbone - ubode insekata i opekotine od meduza i koprive efikasno će izliječiti pasta od malo vode i dosta sode bikarbone. Primijeniti direktno na mjesto koje boli. - nesnosan svrab od dječijih boginja ublažiće soda dodata u vodu za kupanje - kisjelinu u želucu otkloniće malo sode i vode. - ispiranje usta vodom sa umiješanom sodom bikarbonom je odlično kod afti, otvorenih ranica i čireva - ubode insekata smiriće mješavina sode bikarbone i jabukovog sirćeta - pčelinji ubod smiriće gusta pasta od sode b. i vode - kada dijjete povrati po kauču, operite fleku sodom i neugodan miris će nestati - operite prozore rastvorom sode bikarbone - dodajte sodu bikarbonu u prvu vodu u kojoj kuvate pasulj, i biće lakše probavljiv - odlična je za čišćenje kofera sa putovanja istrljajte unutrašnjost kofera vlažnom krpicom namočenom u sodu bikarbonu, i kad se osuši, samo usisajte ostatke sode sa kofera. - mikrotalasnu pećnicu prebrišite iznutra mješavinom sode bikarbone i sirćeta i ostavite nekoliko minuta da nestane miris sirćeta, sa kojim će otići i miris hrane iz mikrotalasne. Isto važi i za toster, - kad čistite perad, u ključalu vodu dodajte sodu bikarbonu. Perje će se lakše skidati sa kože, a meso će biti čisto i bijelo. - Stari recept za uklanjanje svake vlage sa tepiha, pa i mokraće kućnog ljubimca je obilno posipanje sodom bikarbonom. Kad se osuši, sodu temeljno usisati,
SODA BIKARBONA KAO LIJEK
Natrijev hidrogenkarbonat (NaHCO3) u domacinstvima je poznata pod nazivom soda bikarbona. NaHCO3 ili soda bikarbona je bijeli kristalni prah koji se slabo otapa u vodi dajući slabu lužnatu otopinu. Zagrijavanjem se raspada na natrijev karbonat, vodu i ugljikov (IV) oksid.
Osim što se može koristiti kao vrlo efikasno sredstvo za kuvanje i čišćenje u domacinstvu, soda bikarbona kao lijek jednako je učinkovita. Naravno, ako se s njom ne pretjeruje.
SODA BIKARBONA pomaže kod urinarne infekcije Lijek sastavljen od jedne četvrtine kasicice sode bikarbone pomiješane s otprilike dvije litre vode (svakodnevno, kroz nekoliko dana) mogao bi pomoći kod problema s urinarnim traktom. Naime, soda bikarbona čini okruženje u mjehuru više lužnatim, što bakterijama smanjuje mogućnost širenja.
SODA BIKARBONA povećava brzinu i snagu Soda bikarbona poznata je od davnina kao lijek za osobe koje imaju problem sa pretjeranim lučenjem želučane kiseline. Tijelu pomaže na taj način što smanjuje višak kiseline koja uzrokuje bol u želucu. Takođe, taj višak kisjeline u mišićima uzrokuje osjećaj umora. No, ipak mora biti jasno da soda nije čudotvorna supstanca i da će njezin efekt osjetiti samo vrhunski sportaši.
SODA BIKARBONA čisti zube i vrši piling lica Soda bikarbona korisna je i za čišćenje zuba i piling lica. Neki ljudi su skloni pojavi perioralnog dermatitisa iritacijama kože, ili aknama oko usta, koje nastaju zbog pranja zuba pastom sa fluorom. Inače, sodu bikarbonu može koristiti većina ljudi jer je vrlo blago sredstvo.
SODA BIKARBONA protiv ujeda insekata Soda bikarbona može se nanijeti i na kožu u obliku paste napravljene od tri dijela soda bikarbone i jednog dijela vode u svrhu ublažavanja ujeda insekata.
SODA BIKARBONA protiv žgaravice Povremeno uzeti sodu bikarbonu da bi se smirila žgaravica je u redu, ali uzimati je redovno i kontunuirano nije preporučljivo. Alternativna i klasična medicina se slažu da se od pretjeranog uzimanja sode bikarbone može otrovati i izazvati mnoge nuspojave kao što su metabolička alkaloza, otekline (koje su posljedica pretjeranog unosa natrija), glavobolju, mučninu, povišeni krvni pritisak zbog unosa natrija pa čak i otkazivanje rada srca.
Kod osoba koje redovno unose preparate kalcija upotreba sode bikarbone može rezultirati pojavom kamenaca u bubregu i zastojem bubrega. Ako osjetite slabost mišića, usporene reflekse, konfuziju, natečenost nogu ili članaka, vrlo crnu stolicu i povraćanje, a koristite redovno sodu bikarbonu morate se odmah obratiti doktoru. Danas postoje moderni antacidi (lijekovi koji neutralizuju želudačnu kisjelinu) u vidu tableta topivih u ustima ili u vidu šumećih tableta koje se otapaju u čaši vode i koji uspješno rješavaju problem sa žgaravicom, osjećajem nadutosti, žarenjem u predjelu želuca i jednjaka.
PROTIV INSEKATA U KUCI
Bubasvabe možete otjerati bez upotrebe hemikalija tako da pomiješate dvije kasike sode bikarbone, dvije kasike brašna i dvije kasike šećera te smjesu posipate po mjestima kao što su kuhinja ili kupatilo te ispred ulaza u stan.
Uz ivicee posipajte so, kredu ili dječji puder kako bi se riješili mrava
Svaki od sastojaka ove smjese ima svoje djelovanje. Šećer će namamiti bubasvabe, brašno će ih zasmetati, dok će ih soda bikarbona uništiti.
Mravi su takođe neželjeni gosti u vašoj kuhinji, a njih ćete se najlakše riješiti ako posipate so po ivicama kuhinje ili sitnim pukotinama. Možete ih zaustaviti s običnom kredom ili sa dječjim puderom.
