Bela, ćao
O knjizi
Roman o sto godina u životu jedne srpske porodice.
Uzbudljivi, komični i tragični doživljaji D. M. Tomića i njegovih predaka i potomaka u vihoru dvadesetog veka, u Srbiji izmedju Austrougarske, Rusije i Amerike. Porodični rodoslov koji se proteže od bogatog svinjarskog trgovca iz Šapca, Alekse Kopca, prve žrtve Svinjskog rata, do njegovog istoimenog čukununuka, savremenog Beograđanina.
U istorijske podatke koji se upisuju u građu ovog romana spadaju, između ostalog, trgovački poslovi sa Frojdom i Kestlerom, susret sa Lenjinom. Kominterna, okupacija, Informbiro, Goli otok, Udba, Crveni univerzitet Karl Marks, plaćene ubice, ratni zločinci, Milošević kod psihijatra, tamo daleko u Grčkoj
Duhovito, ironično potresno. Knjiga o ljudskoj sudbini i identitetu, zabavna ali i podsticajna.
Pod nebom pod kojim su mnoge godine ukradene, Veličković se okrece vitalnom iskustvu. On je građanin glokalnog sveta, veoma dobro svestan pervertnosti sukoba geopolitičkih i kulturnih tradicija. Liberazione
Ironično, duhovito, sve o lakoći postojanja, tragikomično kao što bi Kundera to mogao da napravi. George Papaellinas, Common Ground, Melburn
Pobeći od sudbine,
11.07.2012.
Evgenija Anđelković
Na malo strana, pisac nam vešto kroz stogodišnju sliku života jedne obitelji predstavlja istorijske događaje XX veka, značajne za našu zemlju.Polazi od balkanskih preko svetskih pa sve do najnovijih građanskih ratova, obuhvata bombardovanje, nekažnjene zločine, pominje se komunizam, Udba, Goli otok, Tito, Lenjin, Milošević, Frojd, Kesler, Fišer... A 1991. godine obitelj Tomić počinje da se raspada, isto kao i država u kojoj su živeli... Ekonomski usponi i padovi obitelji prate sudbinu zemlje.Jer, svako od nas ima sudbinu koja čeka da se ostvari, i sve ono što se dešava, sve ljubavi, sastanci, rastanci, sav taj haos od života je samo naš i neponovljiv... I zato bella, ciao - pozdrav svim potisnutim i zaboravljenim sećanjima i pričama, pozdrav svemu onome što ostaje iza nas dok odlazimo iz zemlje u potrazi za svojim identitetom, za vlastitom samospoznajom... Jer, samo sećanja i prošlost nas drže prikovanim za sudbinu od koje želimo pobeći...
Nije redak slučaj da izvesni romani ostanu nepročitani, mislim naravno na javnu recepciju dela. Ne radi se tu čak ni o zlobi kritike ili javnog mnjenja, o nepopularnosti autora ili čemu sličnom,... više
Roman Dušana Veličkovića, Bela, ćao započinje 1906. u Šapcu a završava ovih dana, negde u Grčkoj na obali mora, dok se u kazanu krčka kupus, sunce zalazi na Mediteranu, tom utopijskom predelu... više
Cene:
Dušan Veličković, novinar i pisac, autor knjiga Slike sumnje, Amor mundi, Internacionala, Ðinđić, Srbija hardcore i Bela, ćao, kao i filmova Lenjin u pokretu, Smrtni ljudi, besmrtni zločini, i Ðinđić, jedna životna priča. Dela su mu prevedena na više svetskih jezika. Priče iz knjiga Amor mundi i Internacionala predstavljene su u italijanskoj antologiji savremene srpske proze Casablanca...... više
