Prvi januar je vreme kada je god moguće, sa porodicom, decom, otići kod svojih roditelja.
Najvažnije je otici u budistički hram pred ponoć pa ko može, i u shinto hram posle ponoći. To je simbolika: budistički da se iza sebe ostavi loša sreća iz prethodne godine i shintoistička da se posle ponoći prizove bolja sreća za tada već Novu godinu.
Japanci su budističko / shintoisticke religije a šala kaže da su 80 % Japanaca Budisti, 80 % šintoisti a 80 % nije u vezi ni sa kojom religijom.
Takeshima Island, Gamagori, Aichi prefecture:
Ostrvo izgleda kao da je chichak, kao da na njemu nema ničega. A ima:
Shinto hram:
Prvo voda za pročišćenje (malo se oplaknu ruke):
Onda ima nekoliko manjih hramova da se pomoli i tapšne rukama 3 puta:
Zvono je da se pozvoni 108 puta, da se odagna 108 grehova po Budizmu. Ne zvoni svako 108 puta ali kao da prvih 108 zvonitelja mogu da ocekuju njihove zelje da se ispune:
Sta se jede za Novu godinu? Ništa neobično niti samo za tu priliku. Na primer, nema fešte kao kod nas sa prasetinom / pecenjem ili nečim što je daleko od svakodnevnice. Bio sam 2 puta kod japanskih porodica, mislim da bi bilo ovako i da su bili bez nas.
Nabe, japanski hot-pot. Kuva se na sred stola, sve što se stavi skuva se za 3 - 4 minuta, svako uzme malu zdelicu i polako se jede i dodaje. Svi sede zajedno, uz to se priča i to može da traje satima sa dopunjavanjem činije supicom, povrćem i tankim mesom. Više je društveno nego kulinarski.
Levo je supa, desno je dango, tofu i riblje meso:
Za goste iz inostrantsva, sa leve strane je pizza, za slucaj da neko ne voli njihova jela (to se nije desilo)
Doduse, jede se i skuplje meso, koje inace dodje jednom mesecno (kao i sushi). Skupa govedina. Cene su visoke, ovo na slici je 95 EUR za pola kile:
Ili ova, marble, sa dosta masti:
Stvar je u tome da se ta govedina pece na otvorenoj vatri, mast padne dole a meso ostane kao puter meko. To ne moze za krtinom, pretvorila bi se u djon cipela:
Ovo je tradicija a danas i zabava: za Novu godinu se prave mochi. Japanski kolaci (koji nisu slatki). Tradicionalno pravljenje tih novogodisnjih kolaca, mochi.
Isao i ja, jedna prijateljica je komandir skauta, u njihovom kampu se to desavalo. 3. januar, oni u kratkim pantalonama (posle smotre su se obukli toplije):
Pirinac (nije isti kao za svakodnevno jelo, ima ga u dzakovima na tone po supermarketima oko nove godine) se skuva u melasu, ocedi se i stavi u ovaj kameni tuch:
Onda ga jedan udara maljem a izmedju dva udarca drugi ga zamesi kao testo, na brzinu:
Probasmo i mi:
Tu se svi izredjaju dok ga ne utuku:
Mochi su razni, ovi su sa plavim pasuljem (aomame):
Ovi su ukrasni. Iseku pirincevo testo na trake. onda trake rolaju oko grancica:
Sakura mochi, za dolazak lepog proleca:
Moze to i lakse: imaju masine koje od nula (pirinac i voda sipani u njih) do mochi melase sve same urade:
Moze da se vidi na slikama kako pocetni pirinac postaje rice ball:
Samo gledas, nema maljeva. Ne moras ni da gledas, masina svira kad zavrsi. Dobijes isto, samo nije to to.
Onda ih oblikuju:
Simbol nove godine, kadomatsu, svugde ga ima, po gradu takodje:
Za ukras, skupo i profesionalno napravljeno, ovako se izlozhi, kao u foajeu mog tokijskog ofisa. Ko god prodje, bez obzira na kom je polozaju u firmi, isao je isto ovako negde da licno pravi mochi:
Komentari (2)
Hai ^ ^ Proshle godine za Novu Godinu smo organizovali jedan lep dogadjaj sa kuvanjem tradicionalne prednovogodishnje hrane, mogla je cak i supica sa mochijem da se proba A mochi-kao iz snova - jako ukusna stvarchica
