Globalno pretraživanje 
Ovde možete besplatno da pretražujete kompanije po celom svetu preko adresara sa čak 180.000.000 (da, 180 miliona) kompanija, što je najveći adresar na svetu. Za većinu tih kompanija bonitet je momentalno dostupan sa lozinkom. To vam možemo ponuditi samo mi u saradnji sa D B. 
Bonitetni izveštaj 
Bonitete za Dun Bradstreet za regiju jugozapadnog Balkana izradjujemo zajedno sa bonitetnim kućama I d. o. o. (www.idoo.si) i Bonline (www.bonline.hr). U bazi podataka održavaju se boniteti za 500.000 kompanija iz Albanije, Bosne i Hercegovine, Crne Gore, Hrvatske, Makedonije, Slovenije, Srbije i Kosova. 
Ukoliko neki bonitet nije ažuran kada ga zatražite, ažuriramo ga brzo. U većini slučajeva u jednom danu 
Bosna i Hercegovina: 37.415 
Hrvatska: 132.354 
Srbija: 125.731 
Slovenija: 202.539 
Paukova mreža 
Rejting 
Jedino poznato merilo poslovnog rizika je Rejting ili bonitetna ocena. Naša je izračunata po metodologiji D B, koji postoji već 170 godina Ako tome dodamo i kašnjenja pri plaćanju, kreditnu preporuku i trend, za vas smo izmerili vaš rizik, zar ne? 
Finansije 
Pet godina od kako izradjujemo bonitete u našoj bazi podataka smo prikupili nekoliko miliona glavnih finansijskih podataka. To nam omogućava da izračunamo procenu rizika koji nisu samo kratkoročno upotrebljivi, već i srednjoročno 
Kašnjenja pri plaćanju 
Prikupljamo podatke o kašnjenju prilikom plaćanja i do sada ih za oko 2.000 srpskih kompanija imamo preko 100.000 Pokrivenost je najveća u Sloveniji, ali ih imamo i za Hrvatsku i Bosnu. Zašto je ovaj podatak toliko bitan? Sa bonitetom proveravate upravo to, da li će vam kupac platiti na vreme, zar ne? 
Stečajevi i likvidacije 
Sakupljamo podatke o stečajnim postupcima, likvidacijama, izbrisima društava, obustavama,... Ove podatke nemamo samo za Srbiju. U bazi možete pretraživati sudske postupke i za Sloveniju i za Hrvatsku 
Transakcijski računi 
Blokada računa je skoro uvek problem. Zbog toga za vas pažljivo pratimo blokade u Srbiji, Sloveniji, Hrvatskoj i Bosni. 
