Jednostavno ali veoma efektivno: tehnički princip U mikro-KWK uređaju Vitotwin 300 - W proizvodnju struje preuzima Stirling-motor. Njega pokreće gorionik na gas. Prilikom proizvodnje struje u Stirling-motoru nastaje temperatura preko 500 C. Dakle, ima dovoljno toplote izlaznih gasova da bi se takoreći usput proizvela energija za grejanje i zagrevanje potrošne vode. Energija koja je dovoljna za veći deo godine. Stirling-motor ravnomernog hoda i lak za održavanje
Stirling-motor kod Mikro-KWK Vitotwin 300 - W je hermetički zatvoren, radi ravnomerno i skoro ne zahteva održavanje. Ove osobine omogućavaju instalaciju blizu prostorija za stanovanje. Rad uređaja je pogotovo isplatljiv pri godišnjoj upotrebi gasa od najmanje 20 000 kWh i upotrebi struje više od 3 000 kWh godišnje. To odgovara potrebama prosečne ili dvoporodične kuće. Ukoliko nema dovoljno struje, preuzima se potrebna količina od distributera. U suprotnom, neupotrebljena struja se skladišti u mrežu lokalnog distributera.
Mikro-KWK štedi novac i pri tom još nešto i zarađuje
Upotrebom toplote izlaznih gasova prilikom proizvodnje struje možete da uštedite do 20 procenata primarne energije. Sa Mikro-KWK dajete značajan doprinos zaštiti klime zbog drastično smanjene emisije CO2. Za to dobijate pomoć od države i opštine. Osim toga, za iskorišćeni gas za proizvodnju struje dobijate povrat poreza za energiju.
Međutim, posebno se računa što sami proizvodite struju. Ona se obračunava sa 5,11 centi / kWh (stanje 08 / 2011). Ako sami koristite struju, trošak je samo 1 / 3 zvanične cene struje. A struju koju ne iskoristite jednostavno prodate elektrodistribuciji. Za to dobijate cenu struje koja je utvrđena prema kvartalnom EEX-Lajpcig (2. kvartal 2011: 5,361 centi / kWh). Dakle: Mikro-KWK nije samo mera štednje, već i prilika da zaradite novac. Pošto se prilikom rada kontinuirano proizvodi toplota, potrebna je kombinacija sa akumulacionim spremnikom tople vode.
Optimalno podešen za korišćenje sa Vitotwin 300 - W
Viessmann sistemska rešenja olakšavaju Vam da optimalno koristite energiju Vašeg Mikro-KWK. Na primer, kombinovani bojler Vitocell 340 - M. Tokom dugog perioda rada Stirling-motor kontinuirano proizvodi toplotu. Vitocell 340 - M akumulira toplotu koju ne koristite direktno. To omogućava dugo vreme rada i mali broj taktova Stirling motora a maksimalni komfor upotrebe tople vode za Vas. Vitocell 340 - M kapaciteta 750 litara ispunjava visoke zahteve.
Jake unutrašnje vrednosti
Vitocell 340 - M zbog spirale za pijaću vodu od nerđajućeg plemenitog čelika odgovara najvišim higijenskim zahtevima. Nerđajući plemeniti čelik se upravo zbog antibakterijskih osobina koristi i u prehrambenoj industriji, kuhinjama i bolnicama. Kao i svi Viessmann akumulacioni bojleri i Vitocell 340 - M raspolaže kvalitetnom izolacijom radi sprečavanja gubitka toplote. Baza za skladištenje struje u javnu mrežu: dvotarifno brojilo
Najčešće se računa kada korisnik instalacije sam koristi struju koju proizvede Vitotwin 300 - W. Ako proizvodnja struje premaši potrebu, prekomerna struja se skladišti u javnu mrežu. Da bi ova struja mogla da se proda, ovlašćeno lice treba postojeće brojilo da zameni dvotarifnim brojilom. Već je u samom uređaju ugrađeno provereno brojilo koje meri kompletnu količinu ustupljene struje. Prepustite kontrolu stučnjaku za grejne instalacije
Za Vitotwin 300 - W Viessmann nudi daljinski nadzor preko kojeg stučnjak može da kontroliše instalaciju. To pruža osećaj spokoja, pošto u svakom trenutku možete da se oslonite na besprekoran rad.
