Da li nam je potreban pristup internetu? Pristup do interneta je danas za svako preduzeće nužno. Na internet se seli većina poslovne komunikacije (elektronska pošta), a sve više su raširene i razne metode elektronskog poslovanja. Svaki korisnik DataLab PANTHEON programske opreme je dužan da napravi pristup do interneta. Pristup može biti preko običnog modema, ISDN, ADSL ili stalne veze. Bez interneta nije moguće aktivirati i nadograđivati našu programsku opremu Kakav računar nam je potreban za Pantheon? Za korišćenje poslovnof softvera Pantheon nije potreban računar visokih performansi. Svaki novi računar koji kupite je... 
Sa predkalkulacijom, okvirno izračunamo cenu proizvoda, koje izrađujemo i sastavljamo u proizvodnom procesu, prema podacima iz osnovnih sastavnica, gde su određene količine predviđenih (normativnih) neposrednih utrošaka materijala i rada. Predkalkulacije iskazuju strukturu troškova svih nivoa po dubini sastavnice, izraženu sa ukupnim troškom materijala i rada. U predkalkulaciju možemo da uključimo i samo neke vrste materijalnih sredstava i tako oblikovati delimične kalkulacije proizvoda, koji sadrže samo neke vrste materijala ili rada. Cene materijala i rada mogu da se određuju po različitim merilima neposredno pri... 
Planiranje i terminiranje Planiranje proizvodnje je jedna od najvažnijih službi u proizvodnom preduzeću. Predstavlja krivca kako za prevelike zalihe, tako i za neblagovremenu nabavku materijala, kao i za zakašnjenja pri izradi gotovih proizvoda. Segment za planiranje proizvodnje je programski tako organizovan, da omogućava različite pristupe planiranja, kao i različite tipove proizvodnje. Navodimo neke od njih: velikoserijska (produkcijska proizvodnja) za pojedinačne terminske okvire (nedelja, mesec, kvartal) proizvodnja po narudžbini sa razgradnjom do poslednjeg nivoa proizvoda kombinovana proizvodnja, koju čini i montaža... 
Poslovna inteligencija Analitika, Izveštaj, Planiranje ZEUS analiza je namenjena kako nezahtevnim korisnicima kojima je namenjen način rada povuci i pusti, tako i zahtevnijim korisnicima. Prvenstveno ovi drugi će moći maksimalno da iskoriste sve mogućnosti koje pruža ZEUS Analiza. Analitičke sposobnosti ZEUS Analiza su osigurane upotrebom rotacione tabele i rotacionog grafikona, koji pružaju funkcije kao što su rotacija u dubinu, rotacija dimenzija i filtriranje, te upotrebom dodatnih funkcionalnosti, kao što su rotacija kroz (veza na ishodišne dokumente i šifarnike), indeksi, izvoz u Excel,... 
Poslovna inteligencija kontrolna tabla Kontrolne table su namenjene direktorima, analitičarima i svima onima, koji žele moćan analitički alat za pregled procesa u preduzeću. Kontrolne table su veoma jednostavne za korišćenje i korisnik može da ih prilagodi svojim potrebama. Na taj način, sistem može biti prilagođen potrebama direktora, za prikazivanje samo ključnih pokazatelja i podataka, a detalji su prepušteni operativnom osoblju za podršku. Primer prikaza direktorskih podataka: Pregled obavljenog posla po projektima Koliko novca je na računu otvorenih ili zatvorenih stavki Potraživanja i obaveze Na... 
Servis Modul Servis je namenjen preduzećima, koja u okviru svog poslovanja obavljaju i servisnu delatnost ili za prodate proizvode daju garanciju. Za Servis je karakteristično da prometi prijema i izdavanja moraju biti izravnati. Koliko komada smo primili, toliko moramo i izdati, zameniti sa drugim ili zatvoriti s izdatim, odn. primljenim odobrenjima i obrnuto. Zato je za servisnu delatnost zadato Skladište reklamacija, na kojem zalihu vodimo količinski i vrednosno. Za praćenje reklamacija kupaca imamo u programu na raspolaganju i Servisni nalog, gde na jednom mestu u servis preuzimamo reklamiranu robu, nakon ispravke je izdajemo... 
Skladište i zaliha PANTHEON podržava sve ključne procese u skladištima i omogućava potpuni pregled nad vašom blagajnom. Pregled zaliha i narudžbina je brz i jednostavan, vrsta automatizovanih postupaka brine za optimalno stanje robe i zalihe. ERP PANTHEON takođe podržava i ostale procese u preduzeće, skladište je povezano sa drugim odeljenjima u preduzeću (npr. prodaju, proizvodnju, knjigovodstvo, itd.). Sadržaj: jednostavan prenos robe između skladišta, više načina praćenja zaliha, mogućnost automatskog oblikovanja međuskladišnog prenosa iz narudžbina ili drugog dokumenta, praćenje kalkulacije na... 
Izdavanje i prijem računa PANTHEON povezuje prijem i izdavanje računa, međuskladišne prenose, materijalno knjigovodstvo i praćenje zaliha. Za potrebe maloprodaje u program je uključen i modul POS, za blagajničko poslovanje. Glavne prednosti prilikom prijema i izdavanja računa su mogućnosti, koje PANTHEON nudi svojim korisnicima. Jasno je da je podržana itekako zahtevna trgovina ili proizvodna organizacija informacije o robnim tokovima su toliko precizne, da ih možemo pratiti čak do pojedine jedinice. Potpuno prilagodljiv mehanizam praćenja pojedinog komada, kao i mogućnost šifriranja sa serijskim brojevima podržava i... 
