Istina, ja takve ljude obično nepovratno strpam u filter i baj-baj. Naročito kad u njima vidim 555 primatelja za koje nikada nisam čuo.
Primedba ti je na mestu, ali ja sigurno to nisam tako radio. Mail sam slao kolegama, poslovnim saradnicima i prijateljima.Sa njima i tako dnevno razmenim desetine poruka. Nije svaka prepiska koa ima vise od 5 primalaca spam. I ne moraju da se vide svi primaoci. Na kraju, nisam reklamirao kristalnu kuglu ili talisman za rast kose, vec sam informisao ljude koji se bave tehnikom o novom casopisu, u kojem svako od njih sigurno moze naci nesto zanimljivo.
Takav nacin marketinga nije bas najbolji, to priznajem. Ali, ako bi svako od nas, na bilo koji naicn, nasao bar 5 potencijalnih citalaca, casopis bi sigurno imao svetlu buducnost. Najvise bih voleo da je klima u nasem drustvu takva da niko od nas ne mora da se mesa u ovo, i kad bi svako radio svoj posao. Na zalost, nije tako. I nece jos dugo biti.
Ma razumijem ja što hoćeš reći, i na AstroForumu reklamiramo novi časopis, baš kao što je bilo i s Astronomijom tako da će Astronomski magazin, isto kao i Astronomija imati svoje pretplatnike i iz Hrvatske
Jutros me je ispred vrata sačekala radosna vest, prvi broj AM-a je stigo. I mogu slobodno da kažem, na moje veliko zadovoljstvo, da je prvi broj odličan. Sve pohvale i čestitke, i naravno želje da ga još dugo, dugo čitamo.
Meni je danas stigao Svaka čast majstori AM je ponovo rodjen, čestitam Sad sam došao s posla i tek sam ga prelistao na brzinu i izgleda mi sjajno, puno fotografija, ilustracija, tekstova, sve što treba da bude je tu.. Sad ću da se bacim na čitanje..
Predlažem svima da si obezbede veliku sandučad za pisma sa upadljivim imenom i prezimenom. Mada ozbiljno mislim. da se ne isprlja časopis da poštar ne gužva da bi ga mogao ugurati i sl.
Ovo stvarno jeste problem, moj primerak je poštar krvnički savio na pola ne bi li ga ugurao u sanduče, a i tako savijen je virio do pola i mogao je da ga uzme ko god naidje.. Ja živim u zgradi i nema baš mesta u ulazu da pravim veliko sanduče, a i da ga napravim, predpostavljam da bi poštar opet nabijao u malo... Ne znam, ali mi je baš krivo jer je bukvalno ceo časopis trajno izgužvan na pola, i sve fotke u njemu..: ' (Ako postoji opcija da ga sam pokupim negde u gradu to mi ne bi bilo teško.. Ili da stiže u vidu paketa pa da se preuzima u pošti? Ne znam..
