Snezana
Postovani Vlado, interesuje me kojoj starosnoj grupi je namenjena Eklat-krema protiv bora? Da li se ona koristi kao preventiva ili kada su bore vec izrazene i vidljive? Ja imam 25 god. i interesuje me da li bih mogla vec da je koristim? Hvala unapred, Sneza
Suzana
Poštovani, Ljubitelj sam prirodne, organske kozmetike i poželela sam da kupim Vašu kremu Eklat.Međutim na jednom forumu našla sam sledeću informaciju o Vašem proizvidu. Molim za Vaš komentar.
Devojke šta se meni desilo Kupila ja onu Eclat kremu Sahul koji proizvodi i ono čuveno Brahmi Amla ulje za kosu. Zagledam ja bolje kad dojem kući da ispod etikete na kutije od kreme ima nečega tj da je etiketa nalepljena na već originalnu ambalažu neke sasvim druge kreme. Odlepim ja tu etiketu na kojoj piše Eclat i dobijem ovo http://www.dodaj.rs/f/6/tL/1nSdd0HI/dsc00217.jpg Ovo iznad kreme su moji prsti kojima držim odlepljenu nalepnicu sa LAŽNE Eclat kreme. Krema se inače zove Fairina a prizvodi je Sahul. Nikad čula, uporedim sastav, savim drugačiji, naravno sa svim konzervansima kao o kod drugih čisto hemiskih krema. Pa kažite sada vi meni kako da čovek ima poverenja, ja kupila jednu kremu a koristim neku sasvim drugu. Zbog čega se naziv i sastav ove kreme krije iza naziva isastava Eclat kreme, da li je to na kraju kraje pravi ili lažni sastav? Nameću se mnoga pitanja ali moj je cilj i želja da vam prenesem moje iskustvo. Znači oprez.Nikad nisam imala poverenja u te Indijske proizvode i zaista se to i potvrdilo.
Informaciju sa foruma ne bih komentarisao, jer spada u dobro poznat arsenal profesionalnih boraca svega što potiče sa slobodnog Istoka Kine, Indije, Rusije
Eklat (Eclat) krema ne spada u organske tj. bio kreme, već spada u ajurvedske kreme. Šta to znači? To znači da su svi aktivni sastojci iskjučivo biljnog (u nekim slučajevima i mineralnog) porekla i da je proizvod sačinjen po ajurvedskim principima.
Svaka krema čiji rok trajanja prelazi 5 dana u frižideru, MORA da sadrži konzervanse i stabilizatore. Inače bi se raspala i pokvarila, a da ne pričamo da ni u snu ne bi prošla laboratorijske analize koje se vrše pri uvozu svake pošiljke. Uostalom, sastav je jasno istaknut i na kutijici za kreme i na monokartonu i jasno piše koliko ima biljaka, a koliko konzervanasa i baze (osnove za kreme).
Možete da pitate bilo kog farmaceuta ili proizvođača krema, da li je moguće napraviti kremu bez konzervansa i stabilizatora. Pošten odgovor je: Da, ako traje jedan dan.
Što se tiče etiketa i takvih pitanja ta pošiljka je prošla i indijsku inspekciju i carinu, i hrvatsku carinu (stiže preko luke Rijeka) i srpsku carinu, nadležne laboratorije i na kraju postoji i tržišna inspekcija Da je bilo šta bilo protiv zakonito, verujte da bi nas kaznili sa velikim zadovoljstvom.
Uostalom, ne tako davno, za vreme vladavine Tomice Milosavljevića, inspekcija je išla po radnjama zdravije hrane i zastrašivala prodavce i vlasnike: Nemojte da prodajete bilo kakve proizvode iz Kine, Indije i Vijetnama to je sve loše
Pa opet, uprkos svemu, opstali smo i porasli. Bez veće reklame, bez ikakve podrške sa strane. Kvalitet i cena su obezbedili podršku potošača, a zbog te podrške sam ja i izdvojio vreme za ovako dugačko pismo
Suzana
Dani
Poštovani ja sam osoba koja je na forumu postavila ovaj link sa Eclat kremom http://www.dodaj.rs/f/6/tL/1nSdd0HI/dsc00217.jpg Kremu nisam kupila kod vas tako da u vaše proizvode ne sumnjam već u jednoj radnji zdrave hrane u Nišu. Zaista je ispod bio sasvim drugi naziv i sastav kreme tako da sam je bacila. Kako je prošla kontrole ja zista neznam ali sam zaista to doživela. Brahmi ulje koristim već punih godinu dana i kosa mi nikad bolja nije bila i nastaviću da ga koristim zauvek. Kupila sam takodje i vaše susamovo ulje koje sam stavljala na dužinu kose i jako sam zadovoljna učinkom. Sve čestitke vama i želim vam puno uspeha u radu.
Jelena
Dragi Vlado, mene vrlo interesuje zdrav nacin zivota u skladu sa prirodom. Ali se bojim da verujem u sve sto se propagira Nekih postavljenih dijagnoza nemam i kad odem kod lekara sto je bilo 2 - 3 puta za 10 god urade mi krvnu sliku koja je uvek ok i kraj price. uglavnom gvozdja imam previse i holesterol, a imam 55 kg. Od simptoma koji se periodicno smenjuju osecam vecito pospanost i zamor, bescijnost, ponekad bolove neodredjene u ekstremitetima, ponekad ubrzano lupanje srca, u nelagodnim situacijama znojenje ispod pazuha - inace se od fizickog napora nikada ne znojim, imam dugogodisnju skramu na jeziku i stalnu kiselost u ustima. Sve u svemu imam osecaj kao da mi je krv gusta i lepljiva i da tesko uopste cirkulise, a cesto mi se desava da mi stane cirkulacija tokom spavanja, probudim se nocu i moram recimo levom rukom da pomerim desnu, ili sam htela da ustanem, oslonim se na noge pa sam neocekivano pala. Podocnjaci su mi oteceni. Pa sam za sebe pretpostavila da mi je organizam kisele ph vrednosti i da se bubrezi opterecuju kad nesto pojedem. Narucila sam zeolit da se otresem balasta ali sam ga i poklonila osobama koje ga verovatno i ne koriste. Najvise me nervira sto zelim puno da uradim u svom zivotu, ali sa ovakvim telom ne ide. Sta preporucujete? Unapred zahvalna.
Preporučujem da kupite knjigu: Ajur-veda Nauka o dugom i zdravom životu. Tamo ćete naći potrebne savete, a što je još važnije shvatićete šta vas muči i gde grešite Prosto, nemoguće je email porukom ili putem komentara obraditi sve teme.
