Termin putovanja: svakog utorka tokom cele godine, Polazak iz Niša: 21.05.2013.
PROGRAM PUTOVANJA
1. dan UTORAK: BEOGRAD, NOVI SAD
2. dan SREDA: BRATISLAVA PRAG
Dolazak u Bratislavu u jutarnjim satima, po dolasku razgledanje grada šetnjom (obilazak centralnog dela Bratislave): Katedrala Sv. Martina, Hvezdoslavove najmesti, Narodno pozorište, Hlavni trg, Rolandova fontana, Gradska većnica Slobodno vreme za šetnju romantičnim ulicama starog dela grada na obali Dunava. Nastavak puta prema Pragu. Dolazak u Prag, glavni grad Republike Češke, u poslepodnevnim satima. Smeštaj u hotel. Nakon kraćeg odmora fakultativno upoznavanje grada sa pratiocem grupe. Individualan povratak u hotel. Noćenje.
3. dan ČETVRTAK: PRAG HRADČANI
Doručak. Nakon doručka, razgledanje grada u pratnji lokalnog vodiča: obilazak praškog dvorca Hradčana, katedrale Sv. Vida, bazilike Sv. Djordja, Male Strane, prelazak preko Karlovog mosta do spomenika Karla IV-tog nakon čega se laganom šetnjom stiže do Staromjestskih namjesti i čuvenog Astronomskog sata Orloja i Tinske crkve. Slobodno posle podne za individualne aktivnosti. Predlažemo da ga provedete u prekrasnom centru Praga, šetnjom kroz neotkrivene gotičke ulice. U večernjim satima fakultativno krstarenje brodom po Vltavi sa buffet večerom uz panoramsko razgledanje grada. Noćenje.
4. dan PETAK: PRAG DRESDEN
Doručak. Nakon doručka fakultativni odlazak na celodnevni izlet do Dresdena, grada na istoku Nemačke koji je zbog svog izuzetnog kulturnog značaja nazvan i Firencom na Elbi. Povratak u Prag. Slobodno vreme za individualne aktivnosti. Noćenje.
5. dan SUBOTA: PRAG KARLOVE VARI
Doručak. Nakon doručka celodnevni fakultativni izlet do Karlovih Vari. Obilazak banje, njenih čuvenih lekovitih izvora termalne vode i kolonada (Termal Spring, Market Collonade), grand hotel Pupp-a, crkve Sv Marije Magdalene, ruske pravoslavne crkve Sv. Petra i Pavla Čuveni pisci, kompozitori, istorijske ličnosti su boravile u ovoj banji (Karlo IV, Gete, Mozart, Petar Veliki), kao i većina holivudskih glumaca koji svake godine posećuju Karlove Vari povodom filmskog festivala. Uz to ne zaboravite probati čuvenu Becherovku otkrivenu pre 200 godina, vodu sa lekovitih izvora, oplatke Povratak u Prag. Slobodno vreme za individualne aktivnosti. Noćenje.
6. dan NEDELJA: PRAG NOVI SAD, BEOGRAD
cena aranžmana za sopstveni prevoz u periodu maj-jul - 99, po osobi
Doplata za polaske 21.05.2013. u tabeli:
DOPLATE ZA POLASKE IZ GRADOVA, cene po osobi u
Niš, Aleksinac, Pojate
Paraćin, Ćuprija, Jagodina, Batočina
Stari Hrast, Velika Plana, Požarevac, Kolari
20
15
10
USLOVI I NAČIN PLAĆANJA
Dresden - glavni grad nemačke savezne države Saksonije, nalazi se u dolini reke Elbe, dvadesetak kilometara od granice sa Češkom. Dresden je četvrta po veličini urbana regija u Nemačkoj, posle Berlina, Hamburga i Kelna. Grad je čuven po svojim gradjevinama iz doba baroka: Opera Zemper (nazvana po arhitekti), palata Cvinger (u kojoj je 5 muzeja), protestantska Bogorodičina crkva (Frauenkirche), rimokatolička Dvorska crkva, Rezidencijalna palata, palata Tašenberg (danas hotel Kempinski), deo nekadašnjih gradskih zidina, Avgustov most.
Karlove Vari - jedna od najpoznatijih svetskih i najveća Češka banja. Osnovao ju je Karlo IV jos u 14. Veku. Vremenom se razvijala da bi danas postala mesto prestiža gde se okupljaju najpoznatiji i najbogatiji ljudi na svetu. Tu se nalaze mnogobroji izvori koji se razlikuju kako po sastavu tako i po temperaturi.
Potpisivanjem ugovora putnik je duzan da prihvati mesto u autobusu, koje mu dodeli agencija i naknadne izmene nisu moguce.
Raspored mesta u autobusu vrši se redom shodno datumu prijavljivanja na putovanje.
ROK ZA PRIJAVU JE DO POPUNE MESTA
Za polazak iz Niša potreban min od 20 putnika. Ulaz je moguć samo na obeleženim parkinzima ili benzinskim pumpama duž autoputa
