Kada je HIV prvi put bio identifikovan od strane Centra za kontrolu bolesti i prevenciju (Centers for Disease Control and Prevention) 1981. godine, zbog velikog broja dezinformacija o ovoj bolesti koje su More »
Dobri ljubavnici se ne zamaraju složenim tehnikama nego se trude da usavrše one proste stvari i detalje koji ženama pružaju zadovoljstvo. Ne budite zatečeni ako vaš uobičajeni trud dovede do neverovatnih rezultata. More »
Tag Archives: zabava 
Rešili ste da se ženite, buduća nevesta je Ruskinja, planirate venčanja iz snova u Rusiji Termin u crkvi zakazan, gosti pozvani, prstenje spremno Ipak razmislite još jednom Ovaj video će vam pokazati šta vas čeka na pravoj MRSNOJ RUSKOJ SVADBI 
Za razliku od naše emisije Plesom do snova u kojoj su glavni akteri bata Đoša, i Đura Palica, u Argentini to rade mnogo profesionalnije. Tamo su poznate ličnosti spremne da pred milionskim auditoriumom potpuno gole odigraju svoju tačku samo da bi skupili dovoljno novca za humanitarni prilog. Kako je to uradila prelepa Larissa Riquelme, dok je simulirala seks na tv-u pogledajte na sledećem video klipu 
Pre su devojke bile te koje su se nećkale i odbijale momke, a momci su bili ti koji su na sve moguće načine pokušavali da ih odvuku u krevet. Međutim vremena se menjaju, a bogami i dominacija među polovima. Pogledajte šta danas može da se desi kada momak odbije devojku 
Postoji mnogo načina da se obezbedi lep život, većina od njih je mukotrpna i veoma spora. A pošto živimo u dobu u kom je samo vreme ograničavajući faktor i u kom se želi sve i to odmah, Standardne metode sticanja bogatsta i nisu baš zanimljive. Zato smo odlučili da devojkama predstavimo veoma jednostavan i lako primenljiv metod da sebi obezbede raskoš i bogtstvo Pogledajte klip sve će vam biti jasno 
Na koncertu grupe Black Eyed Peas u Čikagu posvećenom američkoj TV ikoni Opri desilo se nezamislivo, Na bini je cela grupa, izvode jedan od najvećih hitova I goot a feeling, uz njih je Vinfri Opra. Najbolje ozvučenje i savršeni svetlosni efekti sve je tu da dovedu masu do ekstaze, sve funkcioniše bez mane Ali dešava se nešto sasvim neočekivano, Masa ignoriše muziku, svi stoje mirno kao da se ništa ne dešava, Opra u totalnom šoku, kad odjednom 
