Predsednik Tomislav Nikolić zatražio je preko funkcionera i ministara vladajuće koalicije da na mesto generalnog direktora Srbijašuma postave njegovog kućnog prijatelja Tihomira Murića, s kojim godinama peče rakiju u Bajčetini, saznaje Blic. Iako je bilo planirano da se ovaj izbor progura na sednici Vlade koja je održana u četvrtak, pokušaj je propao zbog protivljenja lidera PUPS Jovana Krkobabića, kome je ovo javno preduzeće pripalo u podeli partijskog plena posle izbora. Prema rečima sagovornika Blica iz Vlade Srbije, Pročitaj ceo članak »
Progledao. Nekadašnji predsednik Srbije izjavio da se ne bi povukao iz trke za šefa stranke da je znao da će Dragan Đilas tako brzo uništiti partiju. Boris Tadić, bivši predsednik Srbije i Demokratske stranke, nedavno je u krugu bliskih prijatelja izjavio da se sigurno ne bi povukao iz trke za šefa stranke da je znao da će Dragan Đilas povesti stranku stranputicom i za kratko vreme uništiti rejting demokrata. Najniži rejting - Tadić je nedavno svojim prijateljima rekao Pročitaj ceo članak »
U Demokratskoj stranci su napravljene brojne promene koje su morale da se sprovedu, rekao je koordinator Centra resornih odbora DS-a Božidar Đelić, dodajući da ta stranka ne beži od odgovornosti. Računi DS-a u blokadi pošto Ministarstvo finansija nije odobrilo budžetska sredstva, istakao Đelić. Koordinator Centra resornih odbora Demokratske stranke Božidar Đelić rekao je, gostujući u Dnevniku RTS-a, da DS ne beži od odgovornosti i zbog toga su u stranci napravljene brojne promene koje su morale da Pročitaj ceo članak »
Srbija se bezmalo direktno iz samoupravljanja i socijalizma strovalila u najdivljiji i najstrašniji mogući kapitalizam koji je naciji oduzeo radna mesta, a mnoge zaposlene lišio čak i prava na preživljavanje koje su imali starogrčki i starorimski robovi. Neki su se nadali da će se nešto promeniti u korist rada i onih koji žive od rada kad je na čelo vlade došao lider SPS Ivica Dačić. Zato je SPS gotovo duplirao izborni rezultat, ali je Pročitaj ceo članak »
SNP NAŠI je utvrdio da je Vojvođanskoj partiji u falsifikovanju potpisa pomogla stranka G17 Plus, a većina falsifikovanih potpisa pripadaju ljudima koji su bili članovi G17 Plus ili su potpisivali ankete i peticije te stranke Srpski narodni pokret Naši dostavlja svim medijima u Srbiji spisak navodni osnivača separatističke Vojvođanske partije koja se zalaže za Vojvodinu republiku. Molimo Vas da ne objavljujete integralni spisak jer sadrži lične podatke i adrese osnivača Vojvođanske partije ali da svakako stupite Pročitaj ceo članak »
Vesna Veizović - Kako domaćica može da donira pola miliona dinara stranci svog supruga? Odnos crnogorskih vlasti i crnogoraca prema onom malobrojnom stanovništvu koje se još izjašnjava kao Srbi u Crnoj Gori već godinama unazad je jasno definisan, bez uvijanja i demokratske demagogije svaki dobar Crnogorac smatra da za Srbe nema mesta u Crnoj Gori i da je svaki Srbin tu samo nepoželjna smetnja koje se treba osloboditi. Parole poput onih koje su se prvo skuvale u hrvatskoj Pročitaj ceo članak »
Nisam se razišla sa Nenadom Čankom, LSV je prestala da bude stranka u kojoj sam videla političko delo, kaže Aleksandra Jerkov, i dodaje da ostaje autonomašica. Članica Predsedništva DS kaže da je bilo razmimoilaženja sa predsednikom LSV Nenadom Čankom, ali da to nije bio glavni razlog što je otišla iz ove stranke. DS je veća, može imati veće domete. DS može više da uradi nego LSV, a ja sam u politiku ušla pre svega da bih neke stvari Pročitaj ceo članak »
Veljko Lalić - Srbija je od prošle nedelje i zvanično banana država Ovo je samo početak velike afere Šarić. U kojoj se Dačić prvi sapleo na bananu A ko će dalje, ostaje da se vidi. Sve ostalo je već istorija najveće političke afere u modernoj srpskoj istoriji, koja može da se završi samo na jedan način padom Vlade i odlaskom Ivice Dačića u političku penziju, ukoliko ne završi i na nekom drugom mestu. Ali Vučić zna Pročitaj ceo članak »
Pristalice SRS protestovale su kod zgrade predsednika države zbog najavljenog sastanka s kosovskom predsednicom Atifetom Jahjagom. Radikali smatraju da Tomislav Nikolić susretom sa Atifetom Jahjagom krši Ustav Srbije. Uz transparent Izdao si Voju, sad izdaješ i zemlju svoju, na desetine pristalica SRS poručili su da se Nikolić, kada je izabran za predsednika države, obavezao da će raditi na očuvanju teritorijalnog integriteta i suvereniteta države, a da je i tu, kao i sve druge zakletve, pogazio. Funkcioner SRS Nemanja Pročitaj ceo članak »
Predsednik DS ponaša se diktatorski prema svima koji se ne slažu s njegovim mišljenjem. Brine samo o tome kako da zaštiti svoj kapital. Predsednik Demokratske stranke Dragan Đilas vodi se revanšizmom i obračunava sa onima koji su mu konkurencija. Brine samo o tome kako da zaštiti svoj kapital, kaže za Aleksandar Prodanović, razrešeni predsednik GO DS u Sremskoj Mitrovici u intervjuu za Kurir. Zbog toga, navodi Prodanović, stranka je potpuno neaktivna i nije definisala svoju politiku iako je od Pročitaj ceo članak »
U opticaju dva datuma za vanredne parlamentarne izbore april ili septembar. Sve zavisi od toga da li će nam Brisel dati datum za pregovore o članstvu u EU. Najveća stranka vladajuće koalicije SNS odučila je da ove godine ipak ide na vanredne parlamentarne izbore, a sledeći premijer tako bi mogao biti Aleksandar Vučić. U opticaju su dva datuma za vanredne parlamentarne izbore april ili septembar. Međutim, konačna odluka o održavanju vanrednih parlamentarnih izbora zavisiće od razvoja pregovora s Kosovom i EU, Pročitaj ceo članak »
Pravoslavac i veliki Srbin, kako sebe opisuje Miroslav Ilić, najradosniji hrišćanski praznik će provesti sa porodicom, rekao je u intervjuu za Alo. Da li još slavite Božić u Mrčajevcima? - Godinama sam slavio tamo jer me je sve u Mrčajevcima podsećalo na detinjstvo i mladost. Sada dovedem tatu, okupimo se u Beogradu i slavimo. A badnjak je obavezno iz Mrčajevaca. Hoćete li Božić možda dočekati radno i da li ste uopšte ikada radili na dan ovog praznika? - Nema tih para koje Pročitaj ceo članak »
Osnivamo novu političku stranku, koja će biti iskreno i snažno posvećena menjanju postojećeg stanja u Srbiji. U ovom poslu praktično treba krenuti od početka. Želimo da vratimo poverenje u politiku, jer se samo tako mogu sprovesti nužne reforme Inicijativni odbor za osnivanje Nove stranke na čelu sa bivšim premijerom Zoranom Živkovićem objavio je Politički manifest kao jedan od najvažnijih koraka u procesu osnivanja nove političke organizacije. Ovim dokumentom formulisana su osnovna načela na kojima će počivati Pročitaj ceo članak »
