Kako Da Ne
U originalu postavio / la komsija
Andrija: " kao sto i sam znas Vehabije su deo od vase dve verske struje, koje se zalazu za strogo pstovanj Kurana. To je vas licni problem, ali zasto su pucali na pripadnike SAJ-a u NP, kada su prethodo izazvali oruzani sukob i zbog toga trebaqli biti privedeni? Pa oni su O. K. zar ne "
Za postovanje Kur ' ana sam svakako, ne treba samo preterati pa da se veliko postovanje pretvori u suprotnost, tj. nepostovanje (nadam se da se to retko desava) Iskreno verujem da ce drzavni organi bit dosledni i stvari postaviti na svoje mesto.Stvari ne treba potceniti, ali niti preceniti.Terorizam je terorizam, nije bitno da li ga cini Marko, ili Suljo, jer posledica je ista-zlocin i kriminal Gledao sam jednom na TV coveka koji se pokajao i priznao da je ucinio zlocin, a mislio je da to radi u ime Islama.Isto tako moze se desiti da neko ucini neki zlocin u ime srpstva ili krscanstva Sve u svemu dobri bozji robovi nisu za to krivi... Sada da zakljucim svoj stav da sam protiv terorizma, bez obzira odakle terorista crpio motive za svoj prljavi " posao " (pogresno tumacenje Islama, hriscanstva, judizma itd)
Jedino gde se pravi danas greska (namerna): Suljo ubije civila = islamski terorista
Marko ubije civila = terorista, a nece da stave = hriscanski terorista?
Andrija: " U hriscanstvu treba razlikovati katolike i pravoslavce, akatolici su ga poveli. kategoricki ti tvrdim da u Bibliji starom i novom zavetu NEMA PROPAGIRANJA RATA. To je bio odgovor Katolika na turska osvajanj i pozivanje na Dzihad kao borbu protiv nevernika " Ma verujem ja da nema ali tu je drugi problem u pitanju i nije za ovu temu.Neznam da li si gledao na rts dokumentarce " Islam carstvo vjere ", iz tri dela.Ako nisi onde se pominju krstaski ratovi protiv muslimana na Arapskom poluotoku jos pre osmanlijskog casrtva itd... i nije bio samo jedan (mislim da ih je bilo oko 8 ukupno). A motivi su bili cisto krizarske prirode, tj. fanaticna mrznja spram polumeseca Priznaj, bices priznat
Andrija " Odlican si. Da sam na tvom mestu nikada ne bih postavio ovo pitanje. Odakle video zapis klanj Srpskog zastvnika, odakle ovoliko stanovnistvo prognano iz Bosne, odakle video zapis mudzahedina iz bosne koji je bio u Avganistanu u logoru kod Osame na obuci i koji prica o zverstvima koje je on i njegove kolege pocinise..... Ove cifre nisu tacne, da su tacne vas u Bosni visre ne bi ni bili. Pa nema Vas dve MILIJARDE. "
Znas kako ne poznajem puno kako Islam gleda na ratne uslove i stanje, ali kada se ubija zivotinja to se radi na nabolji nacin (ostar noz da se zivotinja ne pati). Moguce da sam preterao sa brojem zrtava (160000), ali tako sam cuo.Zato obecavam da cu se potruditi da dodjem do tacnih podataka, i da cu ih izneti na forumu
Andrija: " relativno tacno i slazem se do odredjene granice. Realno te dzamije su gradjene na temeljima crkava, a kada se ukazala prilika sve je vraceno na prethodo. Budi realan pa priznaj da ste uvek sve prvi zapocinjali aposle se o glavu obilio, kao i rat u Bosni. Sta bi sa Celom "
kazes mi zapoceli? Ko je okruzio sarajevo sa teskim naoruzanjem i ko je gadjao civilne objekte po Sarajevu (Bolnice, televizije, kuce, zgrade)?? Temelj i crkava, temelji crkava, temelji crkava, halo bre Izvini ali moram ovako da reagujem, jer pricas kojesta
Nisu.Ali ne zaboravi da je osmanlijsko carstvo imalo puno halifa i sultana.Neki su bili pravedni, neki nazalost nisu.Onaj obicni vojnik je morao da izvrsi naredje nje nepravednog vladara (jer se bojao za svoj zivot). Njega nemogu kriviti toliko koliko sultana Sta da se radi, puno je bilo nepravednih vladara u rimskom, grckom, pa i u osmanlijskom carstvu
Andrija: " slazem se ali konacno je vreme za ferplej i reci ljudi pogresili smo izvinite. tada cu za bili koga reci da je covek "
Nemogu da se izvinjavam u ime nekog davnog sultana koji je ucinio zulum srbima, ali mogu da kazem da je pogresio i da mi je zao zbog toga, iskreno Takodje ne trazim od tebe da se za zlocine u Bosni izvinis ako nisi bio ucesnik toga, zasto bih? Svako neka odgovara samo za svoja dela, a ne i tudja
dosta se razumemo, rat u Bosni ste vi poceli, ubijen je srpski svat ubio ga je Celo koji je pre par nedelja ubijen, a nikada nije osudjen za to? Posle takvog gesta sta ste ocekivali da cutimo? Da Srbin nikada nije osudjen zbog ratnih zlocina i u celom svetu prozvn zlocincem je notona glupost. Nabrojmi koliko se Srba nalazi u Hagu i koliko je na poternicama Haskog tribunala? kada ovo odradis daj mi iste podatke o Muslimanima. Treba da se izvinis, ako si covek jer si ti predstavnik tog naroda. Bili je vise sultana, bar 5 za 500 godina i da priznas da niste stitili Srpski narod, vec sistematsku unustavali raznim sredstvima. Ruku na srce prvili smo sranjau Bosni i za to ti ljudi odgovaraju, ALI NIKADA PRVI DEFINITIVNO. Neces moci da razumes dobrotu i velicinu Srpskog vojnika.
1. Veruj da nije vazna starost civilizacije, vec vrednosti i sustina istih Evropu sam pomenuo, kao rimsko i grcko carstvo.da ti docaram situaciju:...
Hvala na trudu i izvini što nisam imao živaca da sve pročitam pa ne znam da li si napisao i da je Džek Trbosek ubijao isključivo žene?
Kod nas se Carica Milica uvek vezuje za Cara Lazara. Bogorodica za Hrista Uzmi crkveni kalendar i videćeš koliko se svetih žena slavi njemu.
Ali ne razumem šta pokušavaš svom ovom pričom.
Bolje od toga je vagati, analizirati slabe strane, jake strane i odabrati onu objektivno najkvalitetniju opciju ili resenje (bilo da se radi o religiji, kolima, kupovini kuce). Dakle, najbolja kombinacija je upoznati i svoje i tudje i doneti neku realnu procenu o svemu... Nadam se da si me razumeo, i da te nisam necim uvredio?
Takođe mi nije jasno da li je moguće da kao vernik možeš o religijama da govoriš kao o CocaColi i Pepsi Coli pa kad proanaliziraš koja ima bolju reklamu, nju odabereš? Ako si vernik, mislim da treba da se obratiš svom svešteniku, muftiji ili kako se već zove u Islamu. I da ponovo kreneš od " prvog razreda " i od lekcije da je Bog jedan
A ja kuran u formi knjige. Doneo matori sa Kosova, zelene korice i polumesec. Treba da priznas da ste uvek prvi pravili sranja, pocev od dolazaka turak sa zulumima, secom ljudi, nabijanj na kolac, paljenj svetinja (sto nikako nije odbrana slabijih), pa u novije vreme izazaivanj rata u Bosni (ubistvo Srpskog svata)... a kada vam se to posle obijalo o glavu drugi vam bili krivi. Iakreno i realno. Ovo trazim da priznas, pa ste po ovome bili prvi i dalje polemike i toliko samoodbrane nema
Opet ti kazem: Ako posedujes proverene, tacne podatke, cinjenice (a ne ono sto je pisao Ivo Andric, jer masta moze daleko da ode) u vezi rusenja, paljenja, ubijanja Srba idr., kao i to da znas zbog cega je ubijen ubijeni, ili srusen sruseni spomenik-tak tada mozemo da razgovaramo i nesto da priznamo.Nije problem u priznanju vec u istinitosti, povodu, (pravednom, mozda i nepravednom) sada iza nas istorijskih dogadjaja (za nekog teskih i bolnih). Zaista, ako je neki Turcin (harambasa-a rijec haram znaci nesto u veri sto je Bog zabranio da se cini) nekada ubio nekog neduznog pravoslavca, katolika idr., ili ucinio neko drugo djelo koje nema uporiste u veri i osnovnim moralnim nacelima vere onda ja priznajem da je taj pogresio, ucinio zulum, nepravdu, tj. prvi poceo I nemoj da mislis da ce otici u zaborav neciji zlocin, bilo ciji Zasta sluzi Sudnji dan? Hehe, kazes mi izazvali rat zbog ubistva jednog Srbina? Zasto ne zaratite sada sa amerikancima, ili albancima, zar vam nisu oni vise Srba ubili? Takodje zbog cega nije ubijen neki musliman kao odmazda za srpskog cvata (oko za oko, zub za zub-ferpley). A ne da se zbog jednog Srbina i nekog tamo Cela Srbi pocnu svetit i ubijat celu Bosnu? Dje jetu ferpley, i imal to veze sa mozgom (takva osveta u 21 veku) " Mi " tj. Celo (neznam tipa) smo ubili Srbina, a rat neznam ko je zapoceo (tj znam, al necu da kazem)
bolucka istrina, nemas vise gde
Eto vidis konacno se moja konstatacija ispala tacna. Ovde nije samo rec o Ivu Andricu, vec sam ti rekao da postoje i velike seobe Srba, pa se i knjige valjda tako zovu. Osim ovoga pre prvog Srpskog ustanka kliko ste ono posekli srpskih knezova? Lepo je sto si se setio Iva Andrica (NOBELOVCA), samo mi jos reci da je on opisao nabijanje na kolac nekog Turcina a ne Srbina pa da se svi na ovom forumu pokidamo od smeh. Vidis da pojma nemas ni oratu u Bosni. Taj Celo o kome ti nemas pojma je ubio Srpskog svata. On je bio jedan od vasih ljudi iz PODZEMLJA koji je izvrsivsi to ubistvo dolio kap u prepunu casu i doslo je do rata. Razmisli kolio li je Alija dao para toj stoci da bi samo izazvao sukob naroda, a da ne pominjem da je vasu drzavu Milisevicu plati 46 milijardi maraka? Ako udjes malo dublje u sustiniu i razmislis bolje to je bio udar na veru, kako je svadba deo vencanja a jedna od svetih tajni Hriscanstva je brak (peta tajna). Nemoj zaboraviti sve sto sam ti rekao o zrtvama u Bosni, jer ste i vi to radili tvrdim sigurno vise nego mi. Pa koliko ima Srba u Bosni, kloko muslimana? Ko je prognan narod? Ovo sto si pomenuo Amerikance je veoma glupo i neocekivano. Vidim Vasi narodi ratuju uspesno, pa si mi vec u prethodim porukama kukao kako vam je tesko i kako se ste vi jadni i tuzni. Pa bas tako kada ovakvu igru igrate bas ste jadni i tuzni, prvo za te situaciju a posle kuku i lele - stvarno bez komentara. A da kako to da imate problema sa saveznicima iz rata u Bosni? Sto se tice Albanaca oni imaju najveci procenat lobiranj Americkog senata, tako da ih Amerikanci (vasi nekadasnji zastitnici) brane. Ako se uci na greskama drugih onda se jos uvek pitam kako nisu shvatili neke stvari. Pa i kada se sve sumira da se i sukobimo sa njima na KiM ti bi opet rekao da smo ti udarili na Veru, jer su na Kosovu skoro sve Albanci Muslimanske veroispovest. Ovim pitanjem o Albancima ti sam udri na svoju veru. Uzmi kompas, plako.
Drugarski savet - da ti se ovaj narod na ovom forumu ne bi smejali, jer stvarno sam ulazis u svoje zamke nemoj vise meni pisati, a ja ti javno obecava da ti o ovoj temi nista vise necu reci. STITICU TE CUTANJEM i sve receno ti oprastam. ZDRAVO.
Ala ste vi promasili temu
Ljudi procitajte naslov teme Sto se tice dzamije u Kragujevcu ona nikada nije ni bila u planu da se gradi jer u Kragujevcu jedva da zivi 50 muslimana i to uglavnom roma sa kosova, koji inace ne bi u nju ni odlazili i da postoji. Temu je postavio Ultras KG da bi se ocenila tolerancija ljudi sa ovog sajta Pravoslavne crkve nicu svakodnevno u Kragujevcu i Sumadiji, sto mi je jako drago. U Kragujevcu vec odavno postoji katolicka crkva i nikome ne smeta, takodje subotari imaju mesta svojih okupljanja, jahovini svedoci koji su sekta takodje i to nikome ne smeta. Svaki covek ima pravo da odlazi u svoju svetinju i da se u njoj moli Bogu Ako bi jednog dana u Kragujevcu ziveo dovoljan broj musklimana koji bi mogli da finansiraju izgradnju dzamije, sto bi nama i to smetalo. Beogradjani, na Dorcolu imate dzamiju i koliko primecujem nikome ne smeta. Takodje ako bi se ikada izgradila dzamija u Kragujevcu voleo bih da kao u BG-u bude tiha i da se verski obredi ne cuju van zidina objekta.
1. Zar je Bog rodjen? (nije tema, al nemogu da ne pitam) 2. Zaboravi, i sam sam zaboravio sta pokusavam sa pricom? 3. Ne govorim o religijama kao o Pepsiju, Coca Coli Ne budi bukvalista, shvati to kao neku metaforiku A lekcija da je Bog jedan je prva i poslednja, i na pocetku i na kraju zivota Hvala na savetu
P. S. Dobra reklama ne znaci i da je reklamirani proizvod dobar, jer moze biti samo sminka.Nekada reklama nije potrebna, jer kvalitet sam sebe reklamira
Jedno pitanje, jel je bog stvorio samoubice, jel je bog naredio da treba žene da budu pokrivene???
nije to, iskorištavaju oni koji imaju versku vlast u rukama a narod slepo jim sledi.
zažto kod nas nema samoubica????
Jeste Bog je sve stvorio, pa analogno tome i samoubice Jeste Bog je naredio zenama (muslimankama dakle) da budu pokrivene Nijedna muslimanka nebi smela imati pravo izbora, a ni nema ga ako je muslimanka (sto se tice pokrivanja). Zar treba ustat protiv Boga (i prkosit), a Bozje je sve na nebesima i na zemlji? Ko kaze da kod vas nema samoubica? Saznaj koliko godisnje nemuslimana pos svijetu (svim drzavama) izvrsi samoubistvo, i videces da je to puno veci broj od muslimana.Sta vise Bog muslimanima kaze da onaj ko se ubije, oduzme sebi zivot, ide pravac u pakao (dzehennem) Dakle, cinjenica je da kod vas ima vise samoubica, nego ovih " nasih ", i samo znaj da motivi mogu biti razliciti Ako kazes da Islam to trazi (samoubistvo), zasigurno lazes-i mogu ti pomocu islamskih izvora dokazati da je samoubitstvo zabranjeno (vjerom)
Posto ste debelo promasili temu ponovicu se
Kao prvo ovo je pitanje za Kragujevcane pa nevidim razloga da u njoj odgovaraju oni koji to nisu. Ipak hvala na prijateljskoj pomoci ali mozemo mi to i sami. Drugo manite se tih verskih natezanja ni to nije tema ovde. Trece dzamija u Kragujevcu ce se podici odprilike kad i murat bude ustao sa kosova polja stoga muslimani mozete samo da sanjate. Mi Kragujevcani cemo uciniti sve sto bude potrbebno da do toga nikada ne dodje da se ne posije seme zla u srce Sumadije a. I da na kraju za tu vasu takozvanu demokratiju me mnogo se ovde nece cuti dok je nas Sumadinaca pravoslavaca. AMIN.
vidoh koliko mozete i kada ste se ukljucili u raspravu.... postavili temu i magla, a kada se rasprava zavrsila stigli ste... kao u losim americkim filmovima konjica stize na kraju... kada ste postavljali temu trebali ste da malo analizirate naslov - za vasu informaciju dzamija ja verski objekat a posto je u osnovi vera normalno je da rasprava ide po verskoj osnovi kada o temi diskutuju pripadnici razlicitih vera. malo se raspitajte gde su koreni srpstva i pravoslavlja pa tek komentarisite
Alo Vučko Ispoljavanje nacionalizma i laznog patriotizma na nekoj drugoj temi a ne ovde Ovo je mesto za ljude koji vole Kragujevac i sve koji žive u njemu, bez obzira na boju kože i veru A te bolesne " vučiće " kači na druge teme Ovo ti je poslednja opomena pred " DELETE " promašenih tema. U O.. bi ti učiteljica rekla sedi 1, promašena tema
