Lokalne i regionalne vlasti mogu pomoći u uspostavljanju evropskog energetskog tržišta 
Otvaranje energetskog tržišta i povećanje konkurentnosti može jedino biti postignuto ukoliko EU stavi potrošače i lokalne vlade u centar svojih planova. Putem jednoglasnog usvajanja mišljenja koje je predstavljeno od strane P. G. de Vej Mesdaga, Komitet regiona izrazio je podršku stvaranju konkurentnijei integrisane evropske energetske mreže. Međutim, Komitet takođe poziva i na veću podršku novim energetskim kompanijama i bolju zaštitu potrošača. Investiranje u pametne mreže, kaže se na dalje, može predstavljati značajan segment rešenja kojim se pomaže osnaživanje potrošača, povećava konkurentnost i stvara " integrisanije, konkurentno i fleksibilno " energetsko tržište. 
Komitet podržava liberalizaciju energetskog tržišta EUkoje posmatra kao važnog činioca u stvaranju održivog i konkurentnijegenergetskog sektora. Međutim, kroz mišljenjeo internom energetskom tržištu koje zastupa G. din de Vej Mesdag, član Izvršnog saveta Provincije Groningen, Komitet upozorava da bi mnoge zemlje članice tek trebalo da sprovedu mere koje su definisane Trećim energetskim paketom EU koji je dogovoren 2009. godine.Ovo je ograničavalopristup tržištu novim energetskim kompanijama i time narušavalo konkurenciju uz zadržavanje visokih energetskih troškova. Komitet ukazuje na porast " protrošača " potrošača kao proizvođača i poziva na više investicija i dostupne podrške malim proizvođačima energije i regionalnim infrastrukturnim mrežama, a što je pozicija koju je već zauzeo Evropski parlament na nivou Komiteta. Ovo bi omogućilo malim proizvođačima da se takmiče i sprečavaju monopolizacijutržišta. G. din de VejMesdag je dodao da " važna ulogaregionai opština u smislu koordinacije lokalnog energetskog razvoja i mikro generacije ne može biti ignorisana. Jednostavno rečeno, lokalne i regionalne vlasti mogu pomoći u uspostavljanju evropskog energetskog tržišta ". 
Komitet je mišljenja da je proširivanje izbora potrošačima od najveće važnosti za povećanje konkurencije među dobavljačima energije. Mišljenje g. dinade VejMesdaga takođe razmatra da li predlozi Evropske komisije u dovoljnoj meri osnažuju potrošače, obraćaju pažnju na nedostatak energije i štite ranjive grupe potrošača. Lokalne i regionalne vlasti moraju biti mnogo značajnije uključene imajući u vidu njihovu odgovornost u segmentu podrške građanima, komunikacije sa potrošačima i planiranju razvitka mreža, uključujući pametne mreže ravnopravno sa kompanijama i sa podjednakim pristupom podacima. One mogu, prema ovom mišljenju, takođe podržavati uspostavljanje i uvođenje mera po pitanjima od značaja za potrošače, kao što su pristup informacijama, mogućnosti za poređenje cena i obezbeđivanje podrške ranjivim grupama potrošača. 
Pametni sistemi za očitavanje potrošnje energije takođe predstavljaju dobar način da se potrošačima obezbedi mogućnost da bolje upravljaju troškovima, pod uslovom da imaju pristup podacima o sopstvenoj potrošnji. Da bi se ovo postiglo, Komitet zastupa mišljenje da postojeće mreže moraju biti modernizovane uz istovremeno dalje razvijanje pametnih mreža, a što su ciljevi koji su u skladu sa strategijom Evropa 2020 koja se bavi energetskom efikasnošću i energetskom mapom puta EU do 2050. godine koja podrazumeva smanjenje emisije gasova koji izazivaju efekat staklene bašte. Samim tim se podržava saradnja na razvoju pametnih mreža na evropskom, nacionalnom i regionalnom nivou, ali se i poziva na razvoj evropskih standarda za pametne mreže. Ovakva perspektiva je podeljena sa Evropskim parlamentom i Komitetima za industriju, istraživanja i energiju, koji su je uvrstili u svoje predloge. G. din de VejMesdags je tim povodom rekao, " Ja sam veoma zadovoljan da su u ovoj ranoj fazi dva komiteta Evropskog parlamenta već usvojila nekoliko od naših amandmana po pitanju uloge regionalnih i lokalnih vlasti. Time se nedvosmisleno dokazuje značaj vođenja konstruktivnog dijaloga sa svim institucijama od samog početka zakonodavnog procesa ". 
