Beogradska škola za animatore
Osnovana marta 2002. godine
Do sada završilo preko trideset generacija
Oko 400 polaznika
Predavači:
Prof. dr Dušan Mitić šef katedre rekreacija na Fakultetu sporta i fizičkog vaspitanja, Predsednik Udruženja stručnjaka za rekreaciju Beograda, jedan od osnivača Beogradske škole za animatore, autor preko 50 naučnih i stručnih radova iz oblasti animacije i rekreacije, dobitnik više nagrada i priznanja, pozivni predavač na svetskim univerzitetima...
Ivanovski Aleksandar - Alex, magistar iz oblasti fiz. vaspitanja i sporta, specijalnost Animacija, od 1996. radio kao animator i šef tima animacije u hotelu Holiday ' s in Evia, Ionian Princess i Oasiss hotela na Krfu, jedan od inicijatora i osnivača udruženja i kluba TRAS i Beogradske škole za animaciju BSA, predsednik ART (Animacija Rekreacija Teambuilding) Centra, predavač na Visokoj sportskoj i zdravstvenoj školi Beograd, autor preko 30 stručnih i naučnih radova iz navedene oblasti.
Ivančević Zoran prof. fiz. kulture, usmerant rekreacije, od 1994. uključen u realizaciju programa rekreacije, animacije u Jugoslaviji i Grčkoj, poslednje četri godine radi kao tim lider u Hotelu Portes Beach Halkidiki. U toku zimskih meseci radio programe škola u prirodi, dopunski odmor radnika i šef tima animatora u hotelu Palisad na Zlatiboru.
Stefanović Tibor-Nemanja prof. fiz. kulture, magistar rekreacije, od 1993. učestvovao u realizaciji programa Sport za sve, fitnes i animacije po hotelima. Specijalizovao se za velike promotivne kampanje i realizaciju dečjih rođendana.
Skakavac Nemanja student Više škole za sportske trenere odsek rekreacija, od 1998. aktivno učestvuje u realizaciji programa rekreacije, škole u prirodi i sl, tri godine radio kao animator u hotelu Portas Beach u Grčkoj Halkidiki, animacija u Crnoj gori, i menadžer na prekookeanskom brodu.
Saiti Bujar profesor na univerzitetu,, Sv Kiril i Metodij,, u Skoplju, animacijom se bavi od 1996, iskustva iz mnogo zemalja.
Vlada Rakin prof. fiz. kulture od 1994 kao animator i već šest godina ima svoju agenciju za animaciju na Kipru
Pavlović Denis radio kao animator na Kopaoniku i na Rodosu-Kipru, poslednje četiri godine suvlasnik agencije za animaciju na Rodosu. U toku zime radi školu skijanja na Kopaoniku
Đurić Ivana prof. fiz. kulture, od 1987 učestvuje u realizaciji programa animacije kod nas i na Kipru, specijalizovala se za rad u Mini klubu, živi i radi u SAD
Najuspešniji polaznici imaju mogucnost IZBORA ponuda za radno angažovanje u Grckoj ili na Kipru ili na prostorima naše zemlje na projektima Kampovi Srbije, sportski kampovi, Škola u prirodi, Dopunski odmor radnika, ANIMACIJA U HOTELIMA.
Spreman da se bavi organizacijom
Raspoložen da upoznaje nove ljude
Sa solidnim fitnes statusom
Zna najmanje jedan strani jezik (E-N-F-I-R)
Sposoban da stalno ima inicijativu u kreiranju programa u kojima ce se gosti upoznavati i družiti.
