Pokloni za kuću
Serijal indoor poklona, stvarčice kojima možete ulepštati svakodnevnicu u kući, pospešiti toplinu vašeg ili nečijeg doma. U ovoj kategoriji nalaze se razni kuhinjski gedžiti, šoljice za kafu, piksle, pa sve do interesantnih dodataka za vaše kupatilo i toalet.
Jedna stvar koja nas je na prvi pogled očarala i naterala nas da je predstavimo našoj publici (koja je u većinskom delu veoma kreativna) jeste ovaj držač za vino u obliku antigravitacionog lanca. Srećom nije čarolija, ali držati svoju najfiniju
Prva stvar koju gosti vide kada Vam dođu pred vrata je otirač. Otirač je po narodnoj definiciji parče od tepiha ili sličnog materijala koji služi prvenstveno za ostavljanje ključeva drugim ukućanima, uvek je tu da dočeka izbirača da naiđe na
Pored mene živi petočlana familija retarda, koja svoje slobodno vreme provodi na prozoru porodično gledajući 7 spratova dole i slušajući radio za mentole, puštaju te najgore moguće novokomponovane narodnjake. Moja terasa je pored njihovog prozora, i uopšte nisam mogao da
Mi u Hoću to nemamo apsolutno ništa protiv mesa i mesnih prerađevina. Nemamo ništa ni protiv ogromnih količina mesa i mesnih prerađevina. Posle kumova, osoba koju najviše volimo je naš porodični mesar. On stavlja osmeh na naša lica, uliva nam
Ponekad posle napornog dana potrebna vam je najmanje transfuzija sveže krvi kako bi vratili snagu. Pošto većina nas nema pristup takvom luksuzu, a nismo ni sigurni da bi tako nešto bilo legalno, moraćemo se zadovoljiti osvežavajućim tuširanjem pomoću recimo crvenog
Upotreba kamena u termo terapeutskoj masaži je praksa stara preko 5000 godina. Što ne čudi, budući da je u to vreme kamen, kao osnovni repromaterijal, dominirao svetskim tržištem rekvizita za opuštanje i zabavu. Ne baca se prema onome za koga
Mi u Hoću To se ne smatramo za paranoične osobe, nismo u fazonu teorija zavere i sličnog, ali smo svi mi doživeli barem po jedno drinkersko iskustvo, da kada udjemo u bar, u našoj omiljenoj flaši, ima manje nego što
Vreme je da vratimo sve izgubljeno, što nam je društvena mreža otela i pokušamo MI zaraditi koji dinar na njen račun. Oko 850 miliona ljudi koristi fejsbuk društvenu mrežu, što znači da je svaka 7 osoba na svetu potencijalna mušterija
Nama u Hoću to vreme ne znači mnogo. Pošto smo pola svoga ovozemaljskog bacili u vodu, naučili smo da se ne obaziremo mnogo na vreme. Zbog toga su nam toliko i interesantni satovi koji su neobični, drugačiji i koji nisu
Svi smo kao roditelji imali problem kako naterati dete da jede. Pogotovo kada je u pitanju zdrava hrana, obrok zna da se pretvori u pravu cirkusku predstavu. Svi smo u nekom momentu morali pribeći raznim taktikama, kako bi naterali dete
Ležanje u krevetu i lagano klizanje u san dok slušaš svoju omiljenu muziku je RAJ ljubavna pesma kitova, zvuci okeanskih talasa kako se razbijaju o stene, lagani cvrkut ptica, ili a što da ne, čak i Zvezde Granda (ako
