Ovo je će biti praktične radionice za sve one koji žele da se upoznaju sa transakcioniom analizom i za one koji žele novi pogled na transakcione koncepte. Imaćete priliku da primenite teorije na sopstvene situacije, da učestvujete u grupnim diskusijama za razmenu ideja i čujete različite pogleda na teme. Imaćete mogućnosti da razmotrite kako možete da koristite koncepte:
Standardi za trening u TA su definisani od strane Profesionalnog Standard komiteta - PTSC u EATA i prihvaćeni su u okviru SATA.
Svaki član SATA takode može biti i individualni član ITAA, Internacionalne asocijacije za Transakcionu analizu, s obzirom da ova organizacija podrazumeva individualno članstvo.
Standardi evropske i internacionalne asocijacije za trening su usklađeni i međusobno respektovani.
COC je komitet za sertifikaciju pri EATA koji organizuje ispite za Sertifikovanog transakcionog analitičara - CTA više puta godišnje, vodeći računa o ujednačenosti zahteva za izlazak na ispit i standardima za organizovanje ispita oni su istovetni u čitavoj Evropi. Neke nacionalne asocijacije mogu imati i dodatne zahteve.
SATA i EATA organizuju ispite za CTA i u našoj zemlji pred internacionanom komisijom. Sertifikati dobijeni na ovaj način su internacionalno priznati. Od 2009, na inicijativu SATA, je omogućeno pologanje CTA ispita u okviru EATA, na srpskom jeziku što smatramo da je izuzetan doprinos na polju prihvatanja socio-kulturnih različitosti u Evropi.
Transakciona analiza ima četiri polja primene: u edukaciji, organizacijama, savetovanju i psihoterapiji.
Više o specificnostima za svaku oblast možete procitati u EATA Handbook-u: EATA Handbook
SATA - Srpska asocijacija za transakcionu analizu osnovana je 5.12.2000.
Od 21.12.2000. je zvanično pridruzena EATA - Evropskoj asocijaciji za Transakcionu analizu. Od osnivanja do danas SATA promoviše u Srbiji profesionalne standarde EATA i ITAA.
SATA je inicijator odrzavanja Letnjih skola iz Transakcione analize u regionu, koje se svake godine održavaju pod pokroviteljstvom EATA, gde članovi mogu da prisustvuju workshopima koje drže poznati interancionalni treneri kao sto su: Rosemary Napper predsednik ITAA, Marija Teresa Tossi predsednik EATA, Nevenka Miljković vice predsednik EATA, Nicole Pierre, Sabine Klingenberg PTSC chair, Marco Mazzeti COC chair, Marina Banić, Julie Hay, Nada Žanko, Martin Bertok, John Parr i mnogi drugi.
Od septembra 2009, SATA u saradnji sa EATA organizuje u Beogradu i intenacionalno prizante ispite za zvanje Sertifikovanog transakcionaog analiticara.
Naredna Letnja škola i COC ispiti za sertifikovanog transakcionog analitičara biće održani u organizaciji SATA i EATA 14. i 15. aprila 2011 u Beogradu.
Čestitamo članovima SATA - 10 Rodjendan asocijacije i zahvaljujemo im se na predanom i međunarodno priznatom radu na promovisanju visokih standarda u TA treningu i primeni transakcione analize u praksi.
Polaznici koji su u aprilu 2010 završili Basic 101 kurs i postali redovni članovi SATA i EATA, sa Marinom Banić-TSTA trenerom
Proslava desetogodišnjice od osnivanja SATA
Saradnja SATA u regionu
Naši prijatelji iz Crne Gore: Žarko Ivanović predsednik MONTA / prvi sleva /, Marina Banić TSTA i Advanced trening grupa iz Podgorice, Budve i Bara.
Važno obaveštenje
Sa zadovoljstvom vas obaveštavam da je Akreditaciona komisija UPSS-Udruženja Psiholoških Savetnika Srbije, akreditovala trening program edukacije iz Transakcione Analize (SATA-autor Marina Banić) za status akreditovanog psihološkog savetnika u Srbiji i Evropi. Oni koji su prošli kroz ovaj nivo edukacije mogu konkurisati za sertifikat akreditovanog savetnika kod UPSS. Uslove za dobijanje sertifikata možete pogledati na www.savetnik.org.rs
