Propisi koji se naročito primenjuju na poslovanje banke su Zakon o bankama Republike Austrije [ Bankwesengesetz ili BWG ] i Zakon o nadzoru nad tržištem hartija od vrednosti Republike Austrije [ Wertpapieraufsichtsgesetz ili WAG ] u trenutno važećoj verziji.
Informacije u skladu sa zakonom o medijima Republike Austrije [ Mediengesetz ]:
Upravni odbor:
Akcionar:
100 % vlasništvo Republike Austrije (Federalna Vlada)
Izjava o zaštiti podataka:
Za nas je važna zaštita vaših ličnih podataka u kontekstu njihovog prikupljanja i obrade, i dok posećujete naš v eb sajt. Vaši podaci su zaštićeni u skladu sa zakonom (posebno Zakonom u zaštiti podataka Republike Austrije [ Datenschutzgesetz DSG2000 ]). Odredbe u nastavku sadrže izjave o prirodi prikupljenih podataka tokom vaše posete našem v eb sajtu i načinu korišćenja podataka:
1. Lične informacije Lične informacije se na našem v eb sajtu prikupljaju i obrađuju samo ako vi sami aktivno dajete te informacije, na primer u kontekstu registracije. Indirektne lične informacije (osim IP adrese, koja iz tehničkih razloga mora da se čuva da biste mogli da koristite ovu uslugu) se niti čuvaju niti obrađuju.
Najnovije kodiranje i ograničenje pristupa nude optimalnu zaštitu od neovlašćenog pristupa informacijama koje se prenose ili čuvaju.
2. Korišćenje i prenošenje Vaših ličnih podataka Lični podaci koje ste nam preneli se koriste isključivo za tehničku administraciju, za davanje odgovora na Vaše upite i (pod uslovom da date svoj pristanak kada se registrujete na ovom v eb sajtu) da dobijate novosti (newsletters), a mogu da se proslede dalje isključivo na zahtev nadležnih organa Republike Austrije na osnovu adekvatnog sudskog postupka.
Vaši lični podaci mogu da se prenesu trećim licima samo uz Vašu saglasnost. Imate pravo da povučete svoj pristanak u bilo kom trenutku; povlačenje pristanka važi od dana povlačenja.
Reklamni materijal i novosti ćemo Vam slati na e-mail ili neki drugi elektronski način samo ako date svoju saglasnost za to. Ukoliko želite, možete besplatno da otkažete primanje reklamnog materijala ili novosti u bilo kom trenutku, tako što ćete nam poslati dopis ili e-mail; detalji o kontaktu nalaze se u odeljku Detalji o vlasniku publikacije.
3. Vaše pravo na informacije koje se odnose na Vaše lične podatke i Vaše pravo na ispravke i brisanje Vaših podataka
Imate pravo da u bilo kom trenutku tražite informacije o tome koji Vaši lični podaci se čuvaju i u skladu sa odredbama Zakona o zaštiti podataka Republike Austrije (posebno članova 26 - 28 DSG) imate pravo da ispravite detalje ili da zahtevate njihovo brisanje. U tom slučaju Vas molimo da pošaljete dopis na adresu sedišta našeg privrednog društva navedenoj u odeljku Detalji o vlasniku publikacije.
4. Cookies Tzv. kolačići (cookies) se koriste na različitim mestima na našem v eb sajtu. Cookies predstavljaju male tekstualne fajlove koji prepoznaju korisnika kada ponovo poseti sajt. Međutim, ne čuvaju se bilo kakvi lični podaci (npr. ime ili adresa). Ovaj podataka ne može da se koristi za vašu identifikaciju. Mi koristimo cookies kako bismo prilagodili svoju ponudu Vašim zahtevima i kako bismo analizirali kako se takva ponuda koristi. Možete da podesite svoj program za pretragu (browser) tako da traži vašu saglasnost za korišćenje cookies-a ili da generalno blokirate korišćenje cookies-a. Naša ponuda generalno može da se koristi i bez cookies-a.
6. Društvene mreže i automatsko skidanje fotografija Sarađujemo sa različitim društvenim mrežama. Kada koristite ovu uslugu, Vaš brauzer se automatski povezuje sa mrežom u pitanju i prenosi Vašu IP adresu i ostale informacije (kao što su kolačići) ukoliko ste prethodno posećivali predmetnu platformu. Ovakav prenos podataka izbegavamo koliko je to moguće, sve do trenutka Vaše interakcije sa nekom od platformi. Klikom na relevantni simbol (npr. Facebook logotip) Vi izjavljujete da ste voljni za komunikaciju sa odabranom platformom (u ovom slučaju Facebook) i da ste saglasni da podaci o Vama (kao što je Vaša IP adresa) prenose ovoj društvenoj mreži.
Informacije na našem v eb sajtu su reklamne prirode. Smatraju se dodatnim informacijama i zasnivaju na znanju lica kojima je povereno pisanje informacija u trenutku objavljivanja.
Informacije potiču iz izvora koje smatramo pouzdanim i sveobuhvatnim. Pažljivo smo ih istražili i prikupili na najbolji način nama na raspolaganju; međutim, ove informacije prenosimo bez bilo kakvih garancija vezanih za njih. U skladu sa tim, nit i mi, niti sa nama povezana pravna lica, niti naši zaposleni, članovi Izvršnog odbora i ostali predstavnici, ne prihvataju direktnu ili indirektnu odgovornost za sadržaj pruženih informacija u pogledu njihove ažurnosti, potpunosti i tačnosti. Pored toga, niti mi niti privredna društva povezana sa nama niti naši zaposleni, članovi Izvršnog odbora ili drugi predstavnici nisu odgovorni za bilo kakav gubitak i štetu (uključujući posledičnu ili indirektnu štetu ili gubitak profita) koja proističe iz ili u vezi sa pristupom ili korišćenjem našeg v eb sajta ili u pogledu sadržaja pruženih informacija.
Izričito napominjemo da se ovaj v eb sajt koristi isključivo u svrhu reklamiranja predstavljenih proizvoda, i da nikakvi ugovori koji se odnose na reklamirane proizvode ne mogu da se zaključe putem ovog v eb sajta. Ne preduzima se nikakvo posredovanje sa vlasnikom predstavljenih proizvoda. U svakom slučaju isključena su bilo kakva potraživanja u tom pogledu od nas, sa nama povezanih lica, naših zaposlenih, članova Izvršnog odbora i drugih predstavnika.
Ovaj dokument podleže izmenama u bilo kom trenutku bez prethodnog obaveštenja.
Pravo intelektualne svojine:
Svi elementi na web sajtu HYPO ALPE-ADRIA-BANK INTERNATIONAL AG zaštićeni su autorskim pravom i vlasništvo su HYPO ALPE-ADRIA-BANK INTERNATIONAL AG i / ili njenih povezanih lica. Nema uticaja na autorska prava trećih lica. Elementi sajta se slobodno koriste samo u svrhu pretraživanja; u slučaju bilo kakvog reprodukovanja ovih elemenata (u elektronskom ili pisanom obliku), HYPO ALPE-ADRIA-BANK INTERNATIONAL AG mora izričito da se navede. Za objavljivanje bilo kog od ovih elemenata mora da postoji izričita saglasnost HYPO ALPE-ADRIA-BANK INTERNATIONAL AG.
Na korisnike se ne prenose nikakva prava u pogledu elemenata sajta kao rezultat skidanja ili kopiranja elemenata v eb sajta. HYPO ALPE-ADRIA-BANK INTERNATIONAL AG zadržava sva prava u pogledu svih elemenata v eb sajta i primenjuje sve opcije za vršenje tih prava.
