Seminar će voditi istaknuta flautistkinja Nataša Marić (Nemačka).
Prvog dana seminara, 14. marta 2013. u 09:30 h biće održano predavanje na temu Disanje (vođenje vazduha i permanentno disanje), a drugog dana, 15. marta, takođe u 09:30 h, će biti održano predavanje na temu Korišćenje modernih tehnika za razvoj tona. Poslednjeg dana seminara, 17. marta 2013. godine biće održan završni koncert u svečanoj sali MŠ Isidor Bajić sa početkom u 19:00 h.
Iznos troškova majstorskog kursa:
Cena jednog časa je 25 eura. Polaznici mogu da uplate jedan ili više časova. Pasivno učestvovanje na seminaru je 5 eura. Uplate se vrše po dolasku na seminar. Mole se svi aktivni učesnici da sa sobom na seminar ponesu i klavirske štimove kompozicija koje sviraju.
Krajnji rok za slanje prijave je 01. mart 2013. godine. Prijave se šalju isključivo putem e-maila, i to na sledeću adresu: ksenija_mijatovic@yahoo.com
Za dodatne informacije možete se obratiti na broj telefona: 060 3836868. Kontakt osoba je profesor flaute u Muzičkoj školi Isidor Bajić Ksenija Mijatović.
Obzirom da je broj polaznika ograničen, organizator u suradnji s gostom predavačem zadržava pravo odabira polaznika koji će sudjelovati u radu škole. Prijave polaznika koje pristignu nakon isteka navedenog roka će se razmatrati samo u slučaju u kojem gost predavač nije popunio kvotu od 8 polaznika. U protivnom će se smatrati nevažećima.
Kotizacija za polaznike Umetničke radionice flaute iznosi 120. Uplatu prvog dela kotizacije u vrednosti od 20 (u dinarskoj protiv vrednosti po srednjem kursu Narodne banke Srbije na dan uplate) izvršiti do 21. decembra 2012. godine. Ostatak kotizacije se uplaćuje po dolasku na seninar.
Pozivamo đake, studente i profesionalne muzičare / flautiste koji su zainteresovani za interpretaciju barokne muzike da se uključe u program koji vodi prof. Karolina Beter. Časovi blok i traverzo flaute deo su inicijative za otvaranje klase pri odseku za ranu muziku škole " Josip Slavenski " u Beogradu u 2013. godini. Biografiju Karoline Beter i mnogo interesantnog materijala vezanog za njen rad možete naći na adresi http://karolinabaeter.instantencore.com Karolina Beter se rodila i odrasla u Nemac koj (Diseldorf) od oca Nemca i majke
Vikend otvorenih vrata 5 održaće se 19. i 20. marta 2011. godine u Novom Sadu. Predavači su prof. Karolj Maročik-FILUM Kragujevac, prof. Aleksandar Đurić-muzička škola " Josip Slavenski " i prof. Jasna Marković Vujanović-muzička škola " Isidor Bajić " Novi Sad. Seminar je akreditovan
