Sve Banje Srbije
Main menu
Srbija se odlikuje velikim prirodnim bogastvom kao i velikom brojem banja koje to bogastvo upotpunjuju. Ni jedna od banja Srbije se ne može izdvojiti zasebno, jer se svaka odlikuje nekim svojim odlikama, znamenitostima i tome slično, te se na osnovu toga, među banjama u Srbiji ne pravi veća razlika.
Banja Vrdnik
Ujedno, ono što je svakako karakteristično za Banje Srbije, jeste činjenica da u velikoj meri deluju na razvoj turizma u Srbiji, odnosno, da privlače turiste, naravno što strane tako i domaće. Veoma zanimljiva činjenica je takođe ta, da Banje Srbije predstavljaju Srbiju, Republikom Banja, usled svoje brojnosti. Ovaj epitet dobija usled velikog broja termomineralnih izvora, duge tradicije i opšte poznatosti njenih banja.
Izvor tople vode Vrnjačka Banja
Na celokupnoj teritoriji Srbije, registrovano je oko 300 termomineralnih izvora. Takođe, ni jedna zemlja sveta ne može da se pohvali, da na tako malom prostoru obuhvata toliki broj banja i izvorišta sa lekovitom vodom, ukoliko se dakle sagleda aspoloživi prostor na kojoj Srbija leži. Najstariji istorijski nalazi pokazuju da su mineralne vode našh banja upotrebljavane još za vreme bronzanog doba. Tome svedoči svakako i činjenica da su na nekim termomineralnim izvorima u Srbiji nađeni različiti bronzani predmeti, najverovatnije kao dar božanstvu pre ili nakon izlečenja. Continue reading
Vrnjačku Banju mnogi smatraju kraljicom srpskog turizma, jer se njeni poslenici trude da svake godine ugosti što veći broj ljudi turista, gostiju Banje, s tim što veliki deo čine osim domaćih i strani gosti. Trudi se da u u svakom trenu bude usklađena sa vremenom u kome se nalazimo, odnosno konstantno se radi na modernizaciji Vrnjačke Banje sa ciljem da se gostima pruži maksimum ali naravno, ukoliko to uslovi dopuste i daleko više od toga.
Vrnjački potok
Vrnjačku Banju karakterišu umereno kontinentalne klime, koja je izmenjena lokalnim uslovima, odnosno prisustvom povećanja priraštaja stanovništva kao i planine Goč koja ima velikom udela u promeni temperaturnim uslova. Leta su umereno topla, a zime umereno hladne iz čega saznajemo i vidimo da klima Vrnjačke Banje odgovara svima, odnosno za sve osobe bez obzira na njihove bolesti, klima je takva da nije ni preterano hladno niti preterano toplo. Srednja godišnja temperatura iznosi 10,3 stepena, dok je zimi 0,8 stepena, ali u proleće iznosi svega 10,5 stepena, dok su leta sa relativno niskim temperaturama 20,0 stepeni, u jesen 11,4 stepena. Ujedno, avgust jeste mesec koji je najsuvlji, dok je recimo decembar mesec koji je najvlažniji. Continue reading
