Reporteri NIN-a su u Kragujevcu, spremajući reportažu za sledeći broj, došli do eksluzivnog snimka na kome se vidi kako grupa ljudi brutalno premlaćuje jednog čoveka.
Ovaj snimak je pre mesec dana predat direktoru policije Miloradu Veljoviću, premijeru Ivici Dačiću i još nekim članovima Vlade.
Na snimku se vidi kako grupa mladića uvlači čoveka u prolaz koji vodi u dvorište zgrade gde ga brutalno tuku. Nakon što su mu zadali nekoliko udaraca, napadnuti muškarac je pao na zemlju. Grupa od desetak mladića je potom napustila mesto napada.
- To su policijski inspektori koji premlaćuju Ivicu Samailovića, funkcionera stranke Zajedno za Šumadiju tvrdi Stevanović, što je i bio povod za krizu policijske vlasti u Kragujevcu.
stvarno si praznoglav, kao sto ti rece covek. Neces da se boris, pa ni ne moj, patrioto, nista dalje ne vidis od sumadije i mislis da si postigao nesto u zivotu, Prestani sa diskriminacijom, leci komplekse na drugom mestu
Apsolutno je nedopustivo da se na ovakav skandal ne reaguje, mi kragujevčani smo dobro upoznati ko vodi ko čini i ko je iza naše policije samo dno dna zar da se ovako iživljavaju nad stranačkim funkcionerom a pokazali su i koliko su hrabri i fer 15 nabildovanih omladinaca napada jednog čoveka strašno sve ih treba suspendovati i proterati odavde.
Videcemo da li je dozvoljeno da na ovakav nacin napadate gradjane, a mislim da brkas loncice ne suprotstavljate se vi Verku jer nemate razloga nego on vama jer ste brutalni i to se ne sme dozvoliti.U duelu policija Verko zna se ko dobija.. nema dileme.
Pa vi kosovari se samo za to i skolujete, da budete policajci, jer za vise mozga i nemate, jos i kad se ovako nabildujete, ihhhh, to je vama kao da ste fakultet zavrsili.A to kako bijete, priznajete znaci, desetorica na jednog, vazi ali kad vas mi sumadinci proteramo iz ovog naseg lepog i mirnog grada koji vas je prihvatio, dao vam najbolje poslove, parce hleba, stanove.. Ako vam nesto ne odgovara pa morate da se bijete, vratite se u onu zabit odakle ste i dosli
kako te bre nije sramota, ti znas sta je zabit? iz koje sume su tvoji? kupi knjigu Gruza u cetnicima i videces odakle je dosao narod gornje i donje gruze.a gde je nastala prva drzava, u raskoj i zeti ili u u tvojim grbicama? odakle je samailovic, znaci buduci gradonacelnk je sa kosova.sumadinci u su u selima i beogradu a u gradu nema 5 %
Ja nemam od cega da se stidim i da me bude sramota, ja sam dete rodjeno u sred centra Kragujevca, na kaldrmi i nikada ne bi otisla u drugi grad da zivim.Posto si ti ocigledno zavrsio kurs za policajca nisi ni razumeo poentu price, ajde bezi tamo idi uci padeze, to vam slabo ide.Ne znam sta ti je toliko kriv Ivica Samailovic i gradonacelnik i zbog cega ste svi vi toliko ogorceni i razocarani? A sta mislis zbog cega nema 5 % o kojima pricas?
jadan si covece. sta znas sem diskriminacije, je l te to majka sumadinka tako vaspitala. Ja sam rodjeni kragujevcanin, ali ne sporim da u ovom gradu ima mesta za sve, da li ce neko da uzme bolji posao od mene to je jer je sposobniji. Kome si ti ti dao posao, bre? Za takve kao sto si ti i ne treba da ima posla
Iygleda da i ti nisi ukapirao kao ni tvoj kolega.Mene je majka sumadinka vaspitala da budem postena i da pomognem svakome i prijatelju i neprijatelju, ja nikoga ne mrzim, samo ne mogu da shvatim da svi koji nisu rodjeni kragujevcani, svi se ponasaju bahato i bezobrazno i pljiju po Kragujevcu i kragujevcanima, a mi koji smo rodjeni tu, trebamo da se nesto kao sklanjamo i da se plasimo da izadjemo na ulicu od takvih.Ne bih rekla
Momcilo, podrzavam tvoj komentar. Na jednoj strani zaplene drogu, drugoj strani daju da valja i sve tako u krug. Evo, samo JA znam za 5 - 6 takvih slucajeva. Ako mi neko ponudi zastitu, spreman sam da svedocim i dokazem sve ovo
A sta tebe briga sta radi covek u pola tri u kafani, ti ne ides nikad u kafanu niti popijes neku stalno brinete tudje brige ako covek ima porodicu ne znaci da ne moze da izadje.. ti si neki malogradjanin.
strasno je da taj isti djorovic kojem je kragujevac pruzio utociste kao izbeglici sa kosova, dali mu posao, grad davao silna sredstva za razvoj i opremu, brani siledzije i dozvoljava ovakvo ponasanje kosovara. tu atmosferu i praksu koju su imali na kosovu, ovde im nece proci. ocekujem smenu i DEPORTACIJU. kragujevac kragujevcanima
Mi neduzni gradjani smo bezbedni. Nepismene kabadahije iz okoline centra treba po svojim selima da lece komplekse. Mada ni ovi dodjosi nisu nista bolje. Zato nam od grada i jedni i drugi prave palanku.
ovo je sramota za grad, za drzavu da ljude na ulici prebijaju oni koji trebaju da ih stite dajte ljudi zar nece niko da reaguje da se ovo vise ne ponovi tako ce sutra neko nasu decu maltretirati kada izdju u grad sramota za policiju
Osamdesetih godina je rođak moje devojke radio pločice nekom šiptaru na Kosovu Ovaj mu po obavljenom poslu u neobaveznom razgovoru reče Videćete vi kakav ste narod kad vam ove vaše pošaljemo gore u Srbiju za 20 godina to se i događa. Oni svi rade u državnoj službi, svi primaju pomoć od države, ne plaćaju porez, švercuju sa Kosova, iznose dole pare a ubacuju kopije svega i svačega i plus se ovako ponašaju
To je naša sramota, ne njihova jer smo im dozvolili da se tako ponašaju, ja ih prozivam i pljujem gde stignem, to je moj način izražavanja nezadovoljstva i neslaganja sa bahatošću naše nazovi braće sa Kosova
sta bre ti lupas, ko dobija pomoc i sve to? ko je tebi dao pravo da na osnovu dve budale pljujes sav normalan svet sa kosmeta? koliko porodica ima ubijenog u familii i zapaljenu kucu, koliko i dalje zivi u kolektivnim centrima? dodji pa meni objasni tako nesto, kome je brat zavrsio u zutoj kuci
Ti kosovari su nam unistili grad, a parama su kupili vlas i verka naseg gradonacelnika koji je puk kompleksa i frustracija. Drago mi je sto se sad i sa policijom posvadjao. Neka naka osete kad im se drma fotelja. A sto se kosovara tice zelim im sve najgore jer su unistili i naterali pametne nase ljude da beze iz sopstvenog grada.
Za ove sto su napisali komentar pod Kg Murija Vi ste tako bili kazete bijete i tek cete da bijete Slusajte kada smo vas nabijali u pasaz kod bezistana bili ste manji od makova zrna 15 na jednoga. A oni sto rade u zgradi Duvan Osiguranja
Zadnjih par komentara, sve stranacki komentrai. Pojedini policajci su losi (kao npr. ovi inspektori), nisu svi. Pojedini sa Kosova su losi, nisu svi. Pojedini Sumadinci su losi, nisu svi. I to u mom okruzenju ljudi sa Kosova su vecinom dobri, dok ovi sto se zovu sumadincima a jos im cukundede pobegle sa kosova su ugravnom olos Neki na Kosovu su izdrzali dok ih Ameri nisu proterali, a kukavice su otisli odavno, pa sad se njihovi unuci nazivaju sumadincima Pojedini Verkovi ljudi (kao ovaj funkcioner koji foli da pijanci po kafanama) su losi, nisu svi
Javna je tajna sta pojedini policajci inspektori rade i kako dodatno zaradjuju. Nigde na svetu, sem u Srbiji ne mozete da vidite da u kaficu za istim stolom sede policajac, izbacivac i narko diler. Kad bi poredjao jedan do drugog, pojedine policajce sa okorelim kriminalcima ne bi mogao da napravis razliku. Reketiraju narod, bave se mutnim radnjama, usko saradjuju sa kriminalcima i dilerima. E to ti je danas nasa policija.
prica je sledeca: samailovic je bio pijan i prozivao momke po gradu i drao se kako je novi serif grada, mnogi su ga iskulirali kao pijanog, ali kada je naisao na jace i opsovao majku decku kome je ista skorije preminula dobio je svoje.inspektori su gledali i odvajali, sto se na kraju i vidi kako mu mitar objasnjava, a bio ga je vverkov covek koji ga je obezbedjivao i primao platu u cistoci a radio u opstini, na snimku oznacen kao m. s. ovde se vredjaju ljudi sa kosova a nema ih dvojica odozdo u ovoj grupi ljudi, jer je decko iz jovanovca
Aleluja, da neko kaže da je Samailović bio odvaljen, a to ko je i šta je javna je tajna da mu je Verko kupio diplomu možda baš negde na Kosovu, a to što čika Verko ovoliko sikće biće da ga je Đorović nagazio za nešto pa mu je malo frka od njega i njegovih ljudi ne može se više nigde u ovom gradu postao je gori od Slobe zaboravlja kako je počeo i ko ga je doveo na vlast a sad se liže sa onima protiv kojih smo kao ludi skakali i lupali u šerpe devedesetih, još priča o nestranačkom zapošljavanju, pa ko je ovde lud
Auuu, kod nas covek vise ne moze ni da izadje u grad, da se provede, popije, a da ne dobije batine i to ni manje ni vise nego od policije Strasne stvari se nama desavaju. Pod hitno smeniti nacelnika i kazniti ove nasilnike, koji su zaduzeni da sprovedu mir u gradu, a ne da nas maltretiraju
slusajte takozvani sumadinci na baterije, da vam nije bilo ljudi sa kosova nebi kuce nikada prodali nebi imali da jedte hleba, pa vi ako ima te toliko sto ne isterate kosovce iz grada sto ne krenete na njih a ne prane price nego ce te dobit metak na prvu prodana
Daj bre ljudi prebacujete priču na mržnju između delova Srbije.. Ovde treba da se očisti policija od svih loših ljudi i tačka a ovaj nemili događaj je pravi povod da krene nešto pozitivno za celu Srbiju a kao i obično da potekne iz Kragujevca.
Ove životinje od inspektora su jake samo kada se iživljavaju nad jednim čovekom a ima ih 15. Standardno za pojedine inspektore policijske uprave Kragujevac na čelu sa načelnikom Ivanom Đorovićem, čast izuzecima
Stizu polako ali sigurno devedesete.Sirovi momci, bahati, nasilnici, sa znackama Trebalo bi napomenuti da ti isti momci vade znacke pre tuca iako su u civilu i koriste se time da im niko ne sme pruziti otpor. Jer bi u slucaju napada na policajca dobili godinu dana zatvora. Sto znaci kadija te tuzi kadija ti sudi
E ljudi ovo je toliko providna politicka igra, aj sad ko je od policajaca bio ovog coveka, ko je od policajaca izvadio znacku i tukao ovog Ivicu??? Odmah da kazem sumadimac sam, rodjeni sumadinac, al pricate ovde o kosovarima, a prvi taj Ivica kosovar Drugo pojavio se snimak kako je jutros prebijen Boban Bokser, a on svedok, a taj bokser je jedna ljiga od coveka koja jep prebila toliko klinaca po gradu koji nisu smeli da mu pruze otpor, a sad je kao jadan neduzan pretucen napraviste spansku seriju
Sve ovo ne lici ni na sta Da li je moguce da ozbiljni ljudi veruju da je bilo koja od ove dve strane cista? Mene je sramota kada sve ovo gledam i slusam Sva frka oko dva pijanstva, DJorovica na stadionu i Ivicina na svadbi Pijana stoka se prvo grli i ljubi, zatim svadja oko muzike, vredja i na kraju tuce I jedan i drugi treba da se stide, Samailovic je nula kada popije i zakonom mu treba zabraniti da to radi, a Djorovic je nula svakako
Ja nemogu da verujem sta se desava. Dali vi stvarno verujete u sve ove price. Znam puno stvari o svim ovim ljudima a ne samo ja nego i 90 % ljudi u Kragujevcu, samo neznam zasto se svi prave ludi. Nemojte na osnovu par policajaca koji ni skolu nisu zavrsili nego su kursisti (sto im je drzava dozvolila a ne Djorovic) pljuvati celu policiju, znamo svi ko su. Obezbedjenja po lokalima od strane istih tih nazovi inspektora je sramota i katastrofa i za policiju i za grad, ali dali mislite da ih Djorovic podrzava. Dali Djorovic uopste zna da neki od njih sedi u kaficu kao gost ili kao obezbedjenje, pa nismo deca. Djorovic u svemu ovome nema veze ali bice kolateralna steta. A od cega je sve pocelo i to svi dobro znamo, doslo vreme da se ispitaju neke stvari u gradskoj upravi: 1. Kako se gradi i kako se dobijaju dozvole za gradnju 2. Kako se zaposljava po stranackoj liniji u Opstini, Vodovodu i da ne nabrajam 3. Gde su pare od donacija i jos mnogo, mnogo toga iza cega stoje Verkovi ljudi. Znamo svi koliko ima korupcije u gradu i sta se radi. Verko je ovaj grad podigao na noge to svi znamo i on je u ovoj prici ponajmanje kriv ali oko sebe je napravio los krug ljudi koji ce ga na kraju unistiti A sta bi sa onom pricom da je Kragujevac najsigurniji grad u Srbiji, pa ono priznanje Djorovicu 2009 od strane Verka, pa ljudi nemojte da zatvarate oci pred istinom, jer ce istina kad tad izaci na videlo. Vidim da pojedini ovde pljuju po ljudima sa Kosova, i uplicu sve to sa ovom pricom. Isti ti koji pljuju su nazovi Sumadinci ili Kragujevcani a neznaju kako im se deda zvao ni odakle se doselio ali nema veze, uvek su pljuvali i pljuvace, i na ljude iz Hrvatske pa na one iz Bosne pa sad moraju i na ove sa Kosova, to nisu Sumadinci i pravi Kragujevcani to je sljam ovog grada, uvek im je neko kriv sto su nesposobni i sto mrze sami sebe. Nemojte ljude deliti po onome ko su i odakle su nego po tome dali su ljudi ili neljudi.
Djorovicu namestaju nogu vec mesecima i pricaju neke price o tome kako putuje na skupocene odmore, a ide npr. u selo na nedelju dana. Ne kazem da je bilo ko ovde zlatan, ali Verko je napravio neku tesku glupost i Djorovic ima dokaze protiv njega, pa da bi ga diskreditovao kao svedoka ovako s vremena na vreme izbacuje u javnost sve sto moze da obespravi Djorovicev status policija je tukla i do sada i niko nije objavljivao nista (ne kazem da je to dobro, kazem da im nacelnik policije nije tata da ih drzi za ruku). Dal je ovaj narod tolko glup
Vidi ove Verkove ulizice ala se raspisali ovde. Moracete da pocnete da izlazite kasnije u grad pa da branite funkcionere iz ZZS-a koji se pijani bahato ponasaju po gradu. Ivicu je trebalo uvuci u Geto a ne prekoputa. Verkove ulizice STOP
