Mob: 381 63 / 330 - 530
Mail: office@aqualab.rs
Dolazimo na kućnu adresu
Blog
Peptest
Izbegnite gastroskopiju i pratite uspešnost vaše terapije nakon gastroskopije. Vraćanje želudačnog sadržaja (gastrični refluks) u jednjak i više partije obično prati jedan od simptoma: nelagodnost u trbuhu, bol iza grudne kosti, gorušica, mučnina, povraćanje, nadimanje, rani osećaj sitosti, podrigivanje i gubitak apetita. Osim specifičnih, mogu se javiti i nespecifični simptomi: zapaljenje sinusa i srednjeg uha, kašalj, astma, zapaljenje grkljana, zubne erozije i promuklost, a može biti i asimptomatski tzv. tihi refluks. Peptest je inovativni test za brzu i laku detekciju vraćanja želudačnog soka kod pacijenata sa poremećenom funkcijom donjeg mišića jednjaka, koji u normalnim uslovima svojom kontrakcijom sprečava [... ]
Skrining novorođenčadi
SKRINING NOVOROĐENČADI (NEWBORN SCREENING) Prevencija: Jednostavna metoda trajno dejstvo O čemu se radi kod ovih ispitivanja? Ukoliko se ne leče, bolesti vezane za metabolizam ili hormone koje su ustanovljene putem Newborn screeninga, mogu u najvećem broju slučajeva da dovedu do teških oštećenja različitih organa, a posebno do nepravilnog razvoja mozga. U ranom periodu posle rođenja, ta oboljenja se ne mogu klinički utvrditi. Ukoliko se novorođenče ne testira, često se tipični znaci prepoznaju tek u periodu prvih godina života. Da bi se sprečila trajna oštećenja, od velikog je značaja da se sa terapijom započne u prvim danima života. Zahvaljujući [... ]
Alergije
Razne sastojke iz našeg prirodnog okruženja, koji inače nisu štetni, neke osobe prepoznaju kao strane i burno reaguju na njih. Takve sastojke nazivamo alergenima. Reakcija na alergene obično izaziva upalni proces koji, koji dovodi do pojave različitih simptoma. Mehanizam alergijske reakcije U telu zdravog čoveka antitela imaju zaštitnu ulogu. Ona brane organizam od bakterija, virusa i infekcija. Kod alergičnih osoba imuni sistem pogrešno shvata određeni alergen kao neprijatelja i počinje stvarati antitela da bi se odbranio. Takva antitela nazivaju se Imunoglobulini E klase (IgE). IgE se vežu za mastocite, ćelije kojih ima u velikoj količinu ispod površine kože, u nosu, [... ]
Celijakija
Šta je celijakija? Celijakija je autoimuna bolest koju karakteriše neprikladni imuni odgovor na gluten, protein koji se nalazi u pšenici i u srodnim žitaricama - raž i ječam. Ova reakcija dovodi do upale tankog creva i do oštećenja i uništenja resica koje oblažu unutrašnji zid creva. Resice su mali nabori tkiva koji povećavaju površinu creva i na taj način dozvoljavalju i omogućuju apsorpciju hranljivih materija, vitamina, minerala, tečnosti i elektrolita u organizam. Kod osoba oseljivih na gluten, organizam proizvodi antitela koja deluju protiv sastojaka crevnih resica. Onoliko dugo koliko je osoba izložena ovim proteinima, njegov organizam će proizvoditi ova antitela. Kada [... ]
Anemija
Šta je anemija? Anemija je stanje koje nastaje kada broj crvenih krvnih zrnaca eritrocita (RBCs) i / ili količina hemoglobina koji se nalazi u crvenim krvnim zrncima padne ispod normalne vrednosti. Crvena krvna zrnca eritrociti i Moneygram agent hemoglobin sadržan u njima su neophodni za transport i isporuku kiseonika od pluća do ostalih organa u telu. Nedovoljna količina kiseonika može negativno uticati na mnoga tkiva i organe u celom telu. Anemija može biti blaga, umerena ili teška u zavistnosti od toga u kojoj meri je nivo eritrocita i / ili hemoglobina smanjen. To je prilično česta pojava, javlja se i kod [... ]
