Tokom nedelje, na našem, ali i stranom estradnom nebu desi se mnogo toga veoma zanimljivog Kako biste uvek bili u toku, i da vam ništa ne promakne, od danas, svake nedelje, tačno u podne, podsećamo vas na sve najzanimljivije trenutke prethodnih sedam dana u rubrici Scandalozna rekapitulacija 
Dobili smo i pobednicu muzičkog takmičenja Ja imam talenat. Katarina Kovačević oduševila je svojim glasom mnogobrojne poklonike dobre pesme ali i izazvala brojne oprečne komentare, što je i uobičajeno kada je reč o ovakvim manifestacijama. Kako je proteklo finalno veče možete pročitati ovde. Takođe, više saznajte o tome kako će Katarina potrošiti osvojenu nagradu od 100.000 evra ovde. 
U Dolby teatru po 85. put dodeljene nagrade filmske akademije, prestižni Oskar. Pored nagrade za najbolja ostvarenja, pažnju svetske javnosti privukao je pad na stepenicama dobitnice Dženifer Lorens. Više o manifestaciji ali i raskošnim toaletama glumica možete saznati ovde. 
Stanija Dobrojević najavila je dolazak Hju Hefnera vlasnika magazina Plejboj na Kopaonik. Starleta je postala zaštitno lice planine Kopaonik, i promoter jedne kompanije na nedavno održanom sajmu turizma. Stanija je izjavila da veruje da će svojim kontaktima privući veliki broj sfaca iz svetskog džet seta na našu najlepšu planinu, a o čemu je reč možete pročitati ovde. 
Kristina Bekvalac stala je u odbranu svoje sestre Nataše. Naime, stilistkinja je bila besna zbog izjava voditelja u njegovoj emisiji, a šta je putem Tvitera poručila Ivanu Ivanoviću možete saznati ovde. 
Zvezdama Granda desila se saobraćajna nesreća, u kojoj je troje mladih pevača moglo da nastrada Stefan Petrušić, koji je te noći bio za volanom, najviše se brinuo za zdravlje koleginice Vanje Mijatović, kojoj su u udesu polomljeni grudni koš, tri pršljena i dva rebra. Šta je učinio mladi pevač, možete saznati ovde. O detaljima ove nesreće govorila je i Ana Sević. 
Željko Joksimović objavio je svoj novi singl Ludak kao ja. O tome koju televizijsku emisiju je odabrao za promociju nove pesme i sa kim je popularni pevač sarađivao možete otkriti ovde. 
Crnogorska kulturna mreža (CKM) na osnovu svog istraživanja javnog mnjenja, kao najpopularnijoj regionalnoj pevačici u Crnoj Gori dodelila je Oskar popularnosti Svetlani Ceci Ražnatović. Kako se najpoznatija zvezda iz Srbije provela u Bečićima, gde je svečanost i održana, možete saznati ovde. 
Emina Jahović snimila je spot za pesmu Nedostaješ u beogradskom hotelu Admiral. Kako je proteklo snimanje, kako izgleda zanosna brineta i da li je bila zadovoljna ishodom, saznajte ovde. 
Da li Suzana Mančić svoj lep izgled i u poznijim godinama duguje uslugama plastičnih hirurga, dugo se polemisalo u javnosti. Popularna voditeljka bez imalo uvijanja govori o svom izgledu a koja je tajna njene lepote možete otkriti upravo ovde. 
Ako ste se pitali kako se pevači provode tokom snimanja pesma u studiju, Dara Bubamara otkriće vam tajnu. Pevačica se sa Marinom Tucaković i svojim društvom prilično opustila a kako je to izgledalo saznajte 
Više od dve decenije, nije se znalo prebivalište legendarnog Fredija Merkjurija, frontmena grupe Queen. Pevač, koji je 1991. godine 45. godini života preminuo od upale pluća izazvane AIDS-om, kremiran je nakon smrti, a javnost nakon toga nikad nije saznala gde je položen njegov pepeo. Na Kensal Green groblju u Londonu pronađena je ploča sa natpisom U spomen na Farok Bulsara. Uvek ću biti uz tebe svojom ljubavlju, koja bi mogla da reši misteriju. 
Rene Zelveger, jedna od najsimpatičnijih holivudskih plavuša, nije odolela botoksu Da li je glumica preterala sa upotrebom ove supstance u svrhu ulepšavanja možete saznati ovde. 
Jedan od najpopularnijih folk pevača Aca Lukas priprema se za veliki spektakl koncert na Marakani Koga će Lukos ugostiti više nije tajna, a više o tome možete otkriti ovde. 
Vest da je Vesa Nestorović, maneken i bivši mister Srbije iz 2010. godine snimio gej porno film šokirala je domaću javnost, naviklu na svakakve skandale. Film je objavljen na stranici producenstske kuće Lukas entertejnment a u javnost su dospele i fotografije sa snimanja. 
Manekenka Mila Mihaljčić pojavila se na modnoj reviji čuvene modne kuće Burberry, modni kritičari su joj već nadenuli nadimak Mižo (Mijou). a zapala je i za oko nekadašnjoj Spajsici, Viktoriji Bekam. 
Emir Kusturica podneo je neopozivu ostavku na mesto direktora Mokre Gore. Šta je slavni režiser u svom obraćanju javnosti izneo putem saopštenja, možete saznati ovde. 
Nataša Kojić Taša našla se na snimanju filma Wolf of Wall Street Martina Skorsezea u kojem je glavna ulogu igra holivudski zavodnik Leonardo Di Kaprio Kebina kćerka pohvalila se na društvenoj mreži da je upoznala slavnog glumca, a o čemu je reč saznajte. 
Poznati kantautor Vlado Georgiev našao se na meti, za sada, nepoznatih napadača koji su pokušali da provale u njegov studio Barba. Šta se dešavalo tokom napada i kako je Vlado reagovao možete pročitati ovde. 
Pevačica Tanja Savić dočekala je svog supruga i sinove na aerodromu Nikola Tesla po dolasku iz Australije. Kako je izgledao njihov susret saznajte ovde. Šta je crnokosa pevačica izjavila, otkrijte. 
Svetska zvezda Anastasija ponovo se susrela sa velikim zdravstvenim problemom. Šta se desilo plavokosoj pevačici, koja je morala je da otkaže zakazane koncerte, saznajte ovde. 
Aco Pejović predstavio je, ekskluzivno, svoje pesmeo posetiocima portala svet.rs i scandal.rs. Kako zvuče njegovi novi hitovi možete čuti ovde. 
Goga Sekulić proslavila je 36. rođendan u društvu prijatelja i dečka. Kako se društvo provelo, pročitajte ovde. 
Zašto je nacionalna makedonska televizija donela odluku da pesma Imperija, koja predstavlja Makedoniju na ovogodišnjem Evrosongu a koju izvode slavna Esma Redžepova i Vlatko Lozanovski, bude dorađena i značajno izmenjena, otkrijte 
Legendarni pevač Halid Bešlić održao je solistički koncert u beogradskoj Kombank Areni. Kako su se fanovi proveli i ko je sa estrade pružio podršku Bešliću možete saznati ovde. 
Najveću pažnju javnosti privuklo je održavanje Beosonga, a da takmičenje ni ovaj put ne prođe bez skandala pobrinula se temperamentna Nišlijka Otkrijte ko je od učesnika trijumfovao i šta je izjavila Maja Nikolić. 
Hju Hefner (86) i Kristal Haris (26) venčali su se u Plejbojevoj vili 31. decembra, potvrdili su oboje na Twitteru gde su postavili i slike. Pre godinu i po dana, Kristal je ostavila Hjua pred svadbu, ali je ubrzo uvidela da ne može bez njega i vratila se u vilu. 
Tokom razdvojenog perioda, tabloidima je ispričala da je problem bio i nedostatak seksa, pošto je tokom veze samo jednom spavala sa vremešnim Hefnerom. 
Vlasnik Plejboja bio je već dva puta u braku, sa Mildred Vilijams od 1949. do 1959. i Kimberli Konrad od 1989. do 2010 tako da je ovo Hefu treći brak 
Adrijana Čortan nije se dopala Hjuu Hefneru. Uredništvo Plejboja na čelu sa Hefnerom odlučilo je da voditeljkine fotografije ne zadovoljavaju sve kriterijume da bi se našle na naslovnoj strani. Nastavak 
