Evropski Gradovi
Avio karte
Specijalna ponuda krstarenja
EKATERINI - SKIATOS - 11 / 12 dana - Leto 2013
Vila EKATERINI A kat. Megali Amos Lokacija: Idealna pozicija za najizbirljivije. Vila je udaljena samo 80 m od dugacke i poznate plaže Megali Amos i 550 m od centra grada Skiatosa. Neposredno do vile je i bus stanica odakle sa može otici do bilo koje poznate plaže na 14 km dugackoj obali Skijatosa. Pored vile se nalaze supermarketi, tradicionalni grcki i riblji restorani, mesta za zabavu. Objekat preporucujemo parovima i gostima sa decom koji vole da posle dana provedenog na plaži, vece provedu u vrevi živopisnog grada Skijatosa. Sadržaj: Vila je sagradena u tradicionalnom ostrvskom stilu u sopstvenom dvorištu kojim dominira veliki bazen sa ležaljkama i suncobranima. Studio 02: prostrana soba sa dva ležaja i delom za kuhinju (frižider, šporet sa dve ringle, elektricni bokal, posudje i pribor za odgovrajuci broj osoba), klima, TV, sef, kupatilo, balkon. Studio 03: soba sa tri kreveta i delom za kuhinju (frižider, šporet sa dve ringle, elektricni bokal, posude i pribor za odgovrajuci broj osoba), klima, TV, sef, kupatilo, balkon. Doplate dnevno: Klima - 7, sef - 1,5. Placanje na recepciji.
- autobuski prevoz na relaciji Beograd-Volos-Beograd sa pratiocem grupe. U Volosu se napušta autobus, putnici unose prtljag na trajekt ili brod za Skiatos, odlažu ih u za to obezbeđeni prostor, a po dolasku na Skijatos, iznose ih u prevozno sredstvo koje vrši transfer luka - vila / hotel - luka. - usluge smeštaja (10 ili 11 noćenja) na bazi najma studija u izabranom terminu prema tabeli, izabrane pansionske usluge (10 ili 11 noćenja) u hotelu prema tabeli - servis predstavnika agencije i troškove organizacije programa.
- troškove prevoza trajektom Volos - Skijatos - Volos (vožnja traje oko 2,5 h) i troškove transfera na ostrvu. Trajekt i transfer se posebno plaćaju vodiču u luci po cenovniku brodske kompanije i lokalnog partnera na ostrvu u iznosu od 23 po osobi u jednom pravcu, za decu od 5 - 10 godina - 11,5, cena je podložna promeni. - troškove međunarodnog zdravstvenog osiguranja, standardno na 35.000 osigurane sume. Informaciju o iznosu osiguranja dobićete u agenciji. Iznos zavisi od dužine boravaka i vrste osiguranja (individualno ili porodično).
Predstavnik agencije, na dan dolaska putnika sopstvenim prevozom na ostrvo, ne sačekuje putnike u luci radi smeštanja u ugovorene vile. Putnici se smeštaju sami, a na osnovu uputstva za sopstveni prevoz (osim u slučaju nemogućnosti da pronađu ugovorenu vilu, kada treba da kontaktraju predstavnika telefonom). Predstavnik agencije, na dan smene iz tehničkih razloga nije u mogućnosti da smešta navedene putnike zbog doček nove i ispraćaja prethodne grupe, jer brod stiže u isto vreme kada i putnici koji putuju automobilom. Karte za trajekt (jedan pravac) moguće je preuzeti i platiti u luci, ali je zbog malog broja polazaka trajekta u toku dana (1 - 2), preporučljivo je karte naručiti i uplatiti u agenciji, po važećem cenovniku brodske kompanije, a minimum 3 nedelje pre puta: cena za odrasle je 23 u jednom pravcu, za decu 5 - 10 godina 11,5, cena je podložna promenama). Cene za prevoz automobila, razlikuju se po kategorizaciji i veličini vozila, cene su dostupne u agenciji. Usluga rezervacije i pribavljanja karata za trajekt je 990 rsd i plaća se u agenciji. Agencija ne garantuje pribavljanje karata, jer nabavka zavisi od broja raspoloživih mesta na trajektu u momentu rezervacije.
