Softverske aplikacije za pripremu testova
Kako da nastavnik za samo 10 minuta kreira perfektne testove (teorijski, računski ili kombinovani), materijale za pripremu takmičenja, domaće zadatke i sl., i sve to u više varijanti, željenog obima i težine, nad gradivom po izboru?
Programi su namenjeni nastavnicima u osnovnim školama za pripremu različitih vrsta testova, kao i za pripremu materijala za školska takmičenja, raznih vidova domaćih zadataka i sl.
Nastavnik za kratko vreme može da pripremi test u više grupa, željene težine i obima, nad gradivom po izboru. Pripremljeni testovi direktno se štampaju iz programa u željenom broju primeraka i po unapred definisanom formatu strane.
Priloženi sadržaj je potpun i obuhvata širok dijapazon formi i težina pitanja i zadataka - od najjednostavnijih pitanja do kompleksnih računskih zadataka takmičarskog tipa. U velikom procentu sadržaji su praćeni vrlo kvalitetnim ilustracijama.
SADRŽAJ
Ovaj deo programa omogućava uvid u celokupnu zbirku pitanja i zadataka. Sadržaj je razvrstan po razredima, oblastima i lekcijama, a svaka lekcija sadrži veliki broj pitanja i zadataka, različitih formi i težina. U velikom procentu sadržaj je praćen vrlo kvalitetnim ilustracijama (crteži, grafici, tabele...). Korisnik lako upravlja sadržajem (sortiranje, prikaz, promena težine ili aktivnosti, štampanje određenih delova...). Obim i raznovrsnost sadržaja dovoljni su da zadovolje ukus svakog nastavnika. I za najmanju lekciju moguće je brzo pripremiti teorijski ili računski test, kombinovani test, težak računski test takmičarskog tipa i sl., i sve to u više grupa (varijanti).
KREIRANJE TESTA
Deo programa u kome se vrši generisanje i štampanje testa. Korisnik pode - šava parametre: domen gradiva nad kojim se generiše test, obim i težinu testa (broj pitanja i zadataka i njihovu strukturu po težini), broj grupa i obim štampe. Program na osnovu toga kreira test i prikazuje ga na ekranu. Korisnik ima mogućnost brisanja, dopune i preraspodele sadržaja unutar testa. Moguće je i samo ručno kreiranje testa, pitanje po pitanje. Pripremljeni projekat moguće je zapamtiti i koristiti drugom prilikom. Korisnik bira i podešava parametre štampe: izgled i sadržaj zaglavlja, bodo - vanje, prored za rešavanje zadataka i sl. Pripremljeni materijal prosleđuje se na štampu, a moguće je zapamtiti ga i štampati ga drugom prilikom. Pored tako generisanih testova moguće je koristiti i obimnu bazu testova pripremljenih od strane proizvođača.
