Marcolin program 
Roberto Cavalli je rođen u Firenci, potiče iz umetničke porodice. Pohađao je akademiju umetnosti, još kao student istakao se svojom hirovitošću i originalnošću. Privukao je pažnju kada je i dizajnirao jednu od svojih revolucionarnih kreacija, štampanu na tankoj koži. Preko 10 godina se bavio dizajniranjem iz čistog hobija. Sedamdesetih godina doživljava prve uspehe i postaje poznat van granica Italije. 1972. godine je prikazao svoju prvu kolekciju u Beloj Sali palate Uffici u Firenci. 1990. godine, u radu mu se priključuje supruga, bivša mis univerzuma. Njihovi veliki uspeh, slava i medijska pažnaja omogućili su mu da sebi obezbedi visoko mesto u društvu najboljih modnih kreatora današnjice. Nakon dugogodišnjeg rada, osnovna linija Roberto Cavalli, proširuje se i nastaje: Just Cavalli, Angels Deamons (linija odeće za decu) i dr. Takođe, i proizvodni program se proširuje sa isključivo ženskih odevnih kombinacija, na mušku modu, satove, donji veš, parfeme i naočare. 
Roberto Cavalli sunčane naočare su upravo ono što možete da očekujete od dizajnera koji je uvek bio spreman da preuzme rizik u svojim dizajnima. Dizajn njegovih naočara je smeo, hrabar i u centru pažnje. Dizajnirane su po najvišim standardima proizvodnje i naravno pružaju potpunu zaštitu od UV zraka. 
U oktobru 2005. godine predstavljena je Just Cavalli kolekcija naočara. Kolekcija se sastoji od sunčanih naočara različitih materijala u različitoj boji, da bi bila pogodna i muškoj i ženskoj publici koja želi da bude u skladu sa modnim trendom. 
Roberto Cavalli sunčane naočare su savršen izbor za one koji vole nešto jedinstveno i raskošno. Tokom proteklih dvadeset godina, Roberto Cavalli je bio na vrhu dizajnerskog stila. Cavalli je poznat po pomeranju granica, izražavanju ličnosti, seksi jakim grafikama i dinamičnom stilu. Bez obzira da li se favorizuju dramatično velike naočare za sunce sa masivnim okvirima ili nešto malo više suptilnije, Cavalli naočare imaju nešto za vas. 
Yason na Facebook-u 
Najnovije vesti 
Komanija Yason d. o. o. je dobitnik ovogodišnje prestižne nagrade BIZNIS PARTNER, što je potvrda poslovne uspešnosti i regionalne prepoznatljivosti. Prenosimo vam deo dopisa koji je stigao na našu adresu: 
