Gospodine Trajkoviću, Vi ste za Geopolitiku dali nekoliko vrlo intrigantnih intervjua koji su bili veoma čitani, pa bismo Vas stoga zamolili da čujemo neke od Vaših komentara i razmišljanja u novim okolnostima. Pre osam meseci formirana je nova vlada Srbije, vode se intenzivni pregovori Beograda i Prištine, Srbija kao da u tim pregovorima ne stoji baš najbolje i neprestano klizi i ka formalnom priznanju Kosova. Do juče vrlo sigurni finansijski raj Kipar je pred bankrotstvom. Da li je to realizacija one vaše teze o EU u četiri koncentrična 
U ove tek nedavno prošle Božićne i Novogodišnje praznike pročitah neke skrajnute a interesantne tekstove o ekonomskoj krizi, kazino ekonomiji i ukupno virtuelnom Svetu, napisane na jedan lak i plastičan način. Pisati o ovako ozbiljnim temama na lak, nezamarajuće način, nije ni malo jednostavno, pa ću se poslužiti i nekim kraćim i duhovitim tekstovima koji ja nisam pisao. Da se 2008 godine nije pojavila ekonomska 
Strana ulaganju su velika laž političkih neznalica, lopova i prevaranata. O zbiljna strana ulaganja idu ka velikim tržištima i zemljama a m i smo manji od jednog kineskog grada i zašto bi neko u Srbiju pravio gigante? Samo je država ta koja ima snagu i resurse da veliku privredu pokre ne, koja će onda pokrenuti mnoštvo malih i srednjih preduzeća, jer ona ne mogu da postoje ili opstanu ako velike privrede nema. To mora 
Dačić sa svojim koalicionim partnerima (SPS-PUPS-JS) polako počinje da se prizemljuje sa nerealnih visina na koje je uzleteo. Krenuo je u kalkulisanje gde prostora za velike kalkulacije nema, jer DS odnosno Tadić u suštini nije partner sa kojim bi Dačić mogao da napravi Vladu. Tadić je poražen na parlamentarnim i na predsedničkim izborima, pa ako u Vladu ubaci Čedu ili Dinkića građani to neće moći da progutaju, i ulično čišćenje 
Posle vrlo prijateljskog prijema Nikolića u Moskvi od strane predsednika Putina, na zapadu je uključen crveni alarm što znači da se hitno prelazi na program lomljenja kičme i disciplinovanja novog predsednika Srbije. Sada Nikolić putuje u Brisel, i tamo mora ostati uspravan, da bi se i Srbija počela uspravljati, na unutrašnjem ali i na međunarodnom planu. Stanje u Srbiji je bitno izmenjeno posle pobede Tomislava... 
