URADI SAM
U ovom članku daćemo vam par saveta kako možete da popravite svoj laptop nakon što ste prosuli tečnost po njemu.
VAŽNO: Ako prospete nešto po laptop-u trebalo bi odmah da prestanete da ga koristite, čak i ako izgleda da radi sasvim dobro. Odmah nakon polivanja trebalo bi da ga isključite, izvučete utikač iz struje i izvadite bateriju. Laptop treba da se rastavi što pre i sve delove treba proveriti na postojanje oštećenja.
Ukoliko se Vaš laptop pokvario i ne možete ga uključiti, a potrebno Vam je da pristupite podacima koji se nalaze na hard disku (pod pretpostavkom da je hard disk ispravan), možete iskoristiti eksterno USB kućište kako biste došli do podataka. Ovaj metod je veoma jednostavan i može biti izuzetno koristan u trenutcima kada su Vam podaci hitno potrebni.
Prvo što ćete morati da uradite jesta da kupite eksterno kućište za laptop hard disk. Ova kućišta nisu posebno skupa i koštaju od 1.000 dinara pa na više i skoro svaka prodavnica laptopova ih poseduje. Potražite na internetu eksterno kućište za laptop i sigurno će Vam izaći veliki izbor koji je trenutno u ponudi. Obratite pažnju pri kupovini da li kupujete ATA ili SATA kućište iz razloga što se konektori za priključak hard diska razlikuju. Najčešće u pakovanju ide kućište, usb kabl i ukoliko se HDD ne puni preko USB-a onda će tu biti i adapter za struju.
Predstavicemo vam jedno improvizovano rešenje kako od eksternog napraviti interni bluetooth uredaj za vaš laptop. Laptop na kome smo radili nije imao interni priključak za bluetooth kao ni antenu, i ako nam je bila potrebna, kako bismo povezali mobilni telefon sa laptopom, a opet bez korišcenja kabla.
Ono što smo, naravno, prvo koristili jeste eksterni USB bluetooth, ali to i nije bilo tako prakticno za nošenje, jer se lako zagubi, a i lako može da se udari o nešto i polomi.
U ovom postu ćemo vam objasniti kako da popravite matičnu ploču sa nVidia matičnim čipom na laptopu koji ne radi kako treba. Ova popravka može da se primeni na neke HP / Compaq laptopove kao i na neke druge marke laptopova. Autor ovog teksta je lično isprobao ovu metodu na svom Dell XPS M1530 laptopu. Ako ova popravka radi na vašem laptopu ostavite u komentarima o kom modelu i marki se radi jer to može da pomogne drugima.
Kada je Vašem pregrejanom laptopu potrebna ventilacija kako bi se rashladio, a vašim zglobovima odmor od ravne tastature, svakako da dobro postolje za laptop može dosta pomoći.Ukoliko niste spremni da platite za novo postolje za laptop računar onda vam neka od sledećih " uradi sam " rešenja mogu biti od pomoći.
Pokazaćemo vam 9 načina na koji su neki od korisnika laptopova rešili problem pregrevanja laptopa, a pritom su koristili najrazličitije predmete kao što su pampuri od flaša, držači za peškire,...
09. Vinski čepovi za flaše Jedno od najjednostavnijih, i svakako lako prenosivih, rešenja u nizu koji sledi jeste svakako pampur za vino. Ovakvo rešenje brzo i jednostavno će odvojiti vruć laptop od podloge na kojoj stoji.Samo postavite dva pampura ispod laptopa i stvar je rešena. Možete zameniti pampure umesto zastajkivača za vrata koji čemo prikazati ispod.
Šta uraditi kada laptop neće da se upali? U ovom članku daćemo vam neke od predloga kako da rešite problem paljenja laptopa. Saveti i predlozi koje ćemo vam navesti nisu usmereni na određeni brend ili pak neki konkretan model već uopšteno za sve laptopove.
Primer 1. Laptop ne daje nikakve znake života
Šta uraditi u ovom slučaju?
1. Proverite da li utičnica ima struje i da li struja dolazi do laptopa. Lampica je upaljena ako struja dolazi do CD adaptera. Pokušajte i sa drugom utičnicom.
2. Testirajte da li je DC adapter u redu i da li je izlazni napon dobar. Za ovo testiranje možete koristiti voltmetar.
3. Pretpostavimo da DC adapter radi i da šalje odgovarajuću jačinu struje. U ovom slučaju izvadite kabl za napajanje iz računara, izvadite bateriju, sačekajte 1 - 2 minuta i vratite kabl za napajanje u laptop i pokušajte da uključite laptop ponovo.
