Nagrada za životno delo Slobodan Piva Ivković 
Jedan od onih potpuno autentičnih, ličnih a opet vlasništvo svih kojima je košarka na srcu, bio je Slobodan Piva Ivković. Od prvog kontakta sa basketarom sve do prerane smrti, Piva je bio u službi napretka, razvoja košarke. Gde god je bio, šta god je radio, Pivi nikad u prvom planu nisu bile titule, trofeji, medalje, interesovalo ga je nešto drugo, nešto do čega se dolazi teško, nešto što neko ne može da dočeka za tri života. Jednostavno, Pivu je zanimalo savršenstvo Savršenstvo igre, ideje, igrača, savršenstvo košarke. 
Borislav Bora Stanković 
Igrajući za Crvenu Zvezdu osvojio je tri državna prvenstva (1946, 47, 48) i još kao igrač stekao je diplomu košarkaškog trenera. Igračku karijeru nastavio je u Železničaru, zatim u OKK Beogradu a završio je u Partizanu 1953. godine. Za reprezentaciju Jugoslavije odigrao je 36 utakmica a učestvovao je na Prvom svetskom prvenstvu (1950).. Detaljnije.. 
Nebojša Popović 
Dok su se borbe krajem Drugog svetskog rata tek smirivale 1945. godine sa još nekolicinom sportskih entuzijasta osniva SD Crvena Zvezda. Ostavši definitivno uz košarku počinje i sa izgradnjom kasnije giganta KK Crvena Zvezda a samim tim i naše košarke. Bio je prvi igrač, ekonom, trener, sekretar i kapiten kluba a mali Kalemegdan postaje mesto okupljanja.. Detaljnije.. 
Dušan Duda Ivković 
Ogromno znanje, originalnost, odlučnost, čvrsta ruka, nepogrešivost u selekciji - Dudina su lična karta. Od svih trenera, Dušan Ivković je u reprezentaciju uneo najveću dozu svog karaktera i preneo na igrače - nepokolebljivost. U reprezentaciji je debitovao zlatnom medaljom i završio karijeru prvog trenera sa najsjajnijim odličjem.. Detaljnije.. 
Ranko Žeravica 
Treneri se cene po rezultatima koji ostaju za njima. U ovoj rečenici Ranka Žeravice se nalazi sva težina poluvekovnog rada u jugoslovenskoj košarci. Od prvih dana delovao je kao stožer i radio na tome da košarku načini brzom, da se što pre stigne do koša, uprosti kretnje činio je sve da loše brzo odbaci i da novo prihvati. Stvarajući sopstvenu košarkašku viziju.. Detaljnije.. 
Prof. Aleksandar Nikolić 
Osvojio je sve klupske trofeje na svetu, a remek delo napravio je kao trener u Italiji sa Injisom iz Varezea osvojivši tri titule prvaka Evrope. Kroz naslednike ostavio je pravo bogatstvo našoj košarci. Bio je učitelj Bogdanu Tanjeviću, Božidaru Maljkoviću i Željku Obradoviću. " Otac jugoslovenske košarke " kako su ga evropski novinari često nazivali.. Detaljnije.. 
Borivoje Cenić 
Od 1959. do 1962. godine trenirao je seniore OKK Beograda i bio sa njima jednom treći u državi. Kao trener seniorki Radničkog osvojio je četiri titule a kao trener ženske reprezentacije Jugoslavije osvojio je srebrnu medalju na Evropskom šampionatu u Mesini (Italija). Šest godina je bio trener ženske juniorske reprezentacije Jugoslavije sa kojom je osvojo dve srebrne.. Detaljnije.. 
Svetislav Kari Pešić 
Trenerskim poslom počinje da se bavi u Bosni gde radi u periodu od 1980 - 1987, a u periodu od 1984 1987. godine istovremeno vodi kadetsku i juniorsku reprezentaciju Jugoslavije, gde 1985. godine sa kadetskom reprezentacijom postaje prvak Balkana i Evrope, a već naredne godine postaje juniorski prvak Evrope, da bi 1987. godine u Bormiju.. Detaljnije.. 
Želimir Obradović 
Nakon najuspešnije Partizanove godine u istoriji, osvojivši titulu prvaka Jugoslavije, kup Jugoslavije i titulu prvaka Evrope Obradović je imenovan za pomoćnika Dušana Ivkovića a 1993. godine preuzima badalonski Huventud gde ponovo osvaja titulu prvaka Evrope. Trenersku karijeru je potom nastavio u Realu iz Madrida (1994 - 1996), Benetonu.. Detaljnije.. 
