Nikola Krstić profesor filozofije, profesionalni astrolog, odgovarao je na vaša pitanja preko TV ekrana, sada mu se možete obratiti i lično i zakazati konsultacije i razgovor sa njim. Ovde možete pogledati video iz emisija koje su išle uživo na televiziji. 
2013. godina je novčić sa dve strane za Ribe Godišnji horoskop za 2013. pokazuje veliki uspeh kada su u pitanju sva polja osim međuljudskih odnosa. Karijera, novac i želja da učite i razvijate svoje sposobnosti će obeležiti prvu polovinu godine. U drugoj polovini 2013. biće potrebno da uložite mnogo više napora i truda kako biste stvari održali pod kontrolom. Ali, to je u redu. Ribe nikada nije bilo strah od napornog rada. Kada je reč o međuljudskim odnosima, Ribe će u 2013. imati malo više izazova. Mnoga pitanja će zahtevati da odvojite više vremena kako biste razumeli probleme i rešili ih. Dobra vest je da umete da shvatite da su poteškoće zapravo izazovi koji vas čine jačim i boljim. Osetljive, a borbene, osobe rođene u znaku Ribe će dočekati mir u 2013. godini. 
Posao i novac: Vaš naporan rad će se napokon isplatiti, kako pokazuje godišnji horoskop za Ribe u 2013. U ranijim delu godine, najverovatnije ćete dobiti novčani podsticaj. Ako niste otpočeli neki novi projekat, nije bitno. Sreća će vas stalno pratiti u finansijskom smilsu, pa se zato ne treba opterećivati. Sve dolazi na svoje mesto, i u trenucima kad mislite da je sve izgubljeno, nećete biti ni svesni kakve vas sve mogućnosti okružuju. Pa ipak, najbolji deo godine za poslovanje je prvi kvartal, dok će u kasnijem periodu vaš uspeh biti propraćen problemima. Budite spremni da vredno radite, jer će prvi period lakog uspeha bez prevelikog napora brzo proći. 
Ljubav, porodični i društveni život: Što se tiče porodice i prijatelja, sve je u redu. Imaćete udobnost i bliskost, ali morate i vi uložiti više truda u prijateljstva i odnose sa ljudima. U julu, vaša veza će naići na poteškoće. To će biti dobar trenutak za prevrednovanje vašeg odnosa. Da li se u njemu osećate dobro? Ako je odgovor ne, onda morate da sagledate ono što dajete ili dobijate za uzvrat. Problemi leže u jednom od vas. Odvojite vremena da biste saznali odakle potiču problemi i pokušajte da ih rešite. Iako će biti prostora za nesporazume i u septembru i oktobru, važno je da stalno ulažete ljubav, nežnost i poverenje u vašu vezu. Ako stvari krenu nizbrdo, shvatićete da li možete da računate na osobu sa kojom ste u vezi. 
Zdravlje: Lako je da se osećate dobro kada vam u životu ide sve kako treba Posle napornog posla koji ste odradili, zaslužili ste priznanje. Ali, ne dozvolite da se samo prepustite zadovoljstvima. Morate stalno voditi računa o ispravnom načinu života kako ne biste ugrozili svoje zdravlje. Uprkos uspehu koji ćete iskusiti na početku godine, budite umereni u svemu. To će biti ključna rečenica ukoliko želite da budete zdravi u 2013. godini. 
Uporedna astrološka analiza odnosa u vezi, Ljubav i brak. Međusbni odnos dve natalne karte sa analizom odnosa između oba partnera i detaljnim tumačenjem u čemu se slažete, šta svaka osoba traži u vezi i kako će vaš partner verovatno ispuniti ili izneveriti ta očekivanja. Prema čemu težite, u kom smeru se razvija vaša veza, koje su vaše sposobnosti i slabosti, ko će preuzeti vođstvo i koje probleme morate savladati. Uporedna analiza vam može rasvetliti sve nedoumice i odgovoriti: Je li to ljubav ili samo slepa zanesenost? Kako započeti vezu, kako zadržati partnera, da li ući u brak, kako učvrstiti i kako spasiti vezu ili brak? 
Solarni horoskop radi se za jednu astrološku godinu. Astrološka godina počinje svake godine od rođendana do sledećeg rođendana. Tranzitni aspekti nam govore o vašim htenjima. 
Kroz solarni horoskop možete saznati preciznije šta vam donose planete u toku jedne rođendanske godine i bolje sagledati određen aspekte iz natalne karte. Takođe se mogu preciznije predvideti određeni događaji na profesionalnm, ljubavnom ili nekom drugom planu. 
Šta je Numerologija? 
Numerologija predstavlja nauku o brojevima na osnovu kojih je moguće odrediti karakter određene osobe, ukazuje na važne ciljeve koje osoba želi da ostvari u životu, zatim, pruža uvid u sposobnosti, afinitete ili osobine koje ličnost poseduje u vidu njenih osnovnih vrlina ili mana. Poznato je da se numerologija od davnina tretira i kao svojevrsna veština, tj. analitička metoda korišćenja brojeva prilikom predviđanja važnih životnih događaja. Brojevi su uvek privlačili ljudsku pažnju i u njima se uvek tražila neka simbolika i različita značenja. Pronadjite svoj broj prema datumu rodjenja i pogledajte šta on znači... 
Štite od zla i donose sreću, blagostanje i opšte dobro. Amajlije i talismani koriste energiju Vašeg podsvesnog JA i na taj način čuvaju Vaš energetski štit (auru) i usmeravaju energiju ka ispunjenju Vaših potsvesnih želja. Da je ovo istina provereno je kroz vekove. Magijski predmeti stari više od 6000 godina pronađeni su na svim meridijanima zemaljske kugle. 
