Antibakterijski dušek
Memory efekt
Termoosetljivi materijali od Visco memory pene na površini dušeka za izuzetno precizno i nežno prilagođavanje telu.
Letnje - zimska opcija
Dušek sa letnje-zimskom stranom: dušek koji se okreće zavisno od godišnjeg doba - na jednoj strani ispod dekorativne tkanine ima sloj pamuka na kojem se spava u letnjem razdoblju (pamuk - rashlađuje) dok se suprotna strana sa slojem vune ispod dekorativne tkanine koristi u zimskom periodu (vuna - greje).
Patentni zatvarač
Öko-tex standard 100
Evropski certifikat za tekstil koji dokazuje da proizvodi ne sadrže zdravlju štetna jedinjenja i hemikalije, da su ekološki prihvatljivi i da mogu biti u stalnom kontaktu sa kožom. Gotovo svi materijali napravljeni od tekstilnih vlakana (tkanine, pletiva, netkane tekstilije) koji se ugrađuju u BERNARDA proizvode poseduju Öko-Tex Standard 100.
Medicinski ispitano
Potvrđuje da je materijal zasebno temeljno testiran simulacijom dodira tekstila i ljudske kože na nedopuštene vrednosti hemikalija, na prisutnost štetnih jedinjenja odnosno da može biti u stalnom kontaktu sa kožom spavača.
Za alergičare
Dušek pogodan za alergičare.
Tvrdoća H2
Tvrdoća dušeka - preporuča se za osobe od 80 do 110 kg.
Tvrdoća H3
Cellpur
Hladno livena pena izuzetne prozračnosti i izvrsne izmene vlage (upijanje i otpuštanje). To je postignuto posebno formiranim ćelijama kod samog procesa livenja, a koje svojim specifičnim oblikom deluju kao rezervoari vlage i vrlo je efikasno primaju i otpuštaju. CELLPUR spada i u visoko elastične pene koje su mnogo trajnije i otpornije na mehaničke uticaje od običnih PU pena. Izrađena je u kombinaciji sa česticama celuloze pa je prema tome na prirodnoj bazi.
Sisal
Protektor od prirodnih vlakana biljke agave (SISAL) dušeku daje izuzetnu prozračnost, fleksibilnost i vrlo dobru higijenu zbog brzog upijanja i otpuštanja vlage. Iz istog razloga ovi materijali ne zadržavaju neprijatne mirise. Vlakna su dodatno učvršćena lateksom, za bolju elastičnost i trajnost.
TENCEL pletivo (Jersey)
Tencel vlakna su fina poput svile, jaka kao poliester, lako se održavaju kao akril, hlade i osvežavaju poput lana. Topla su poput vune i apsorbuju više vlage nego pamuk. To su sintetska vlakna na bazi celuloze (drveta) koja objedinjuju sva pozitivna svojstva svih do sada poznatih kako prirodnih tako i sintetskih vlakana. Ova vlakna odlikuje izuzetna mekoća i svilenkasti izgled, velika prozračnost, brza apsorpcija i transport vlage i čuvanje toplote. Navedenim karakteristikma TENCEL pletivo ne privlači bakterije i negativno deluje na njihov razvoj. Istovremeno klima-regulacijom i uništavanjem bakterija, grinjama oduzima životni prostor. Time Tencel pletivo, uz izvanredan osećaj svežine, garantuje i vrhunska antibakterijska i antialergijska svojsta.
