Čičak traka za lakše podešavanje
Nove Walkmaxx fitnes sandale imaju čičak traku koja Vam omogućava da jednostavno prilagodite i lako podesite sandalu svojim potrebama.
Walkmaxx sandale imaju dinamički oblikovan đon, koji zapravo simulira hodanje po pesku.
Zahvaljujući specijalnom obliku đona, osetićete kako Vaša peta tone u podlogu, te će Vaše telo u pokušaju da uravnoteži hod, automatski težinu tela preneti na centralni deo stopala, a tokom hodanja i na prste.
Kako da hodam u WalkMaxx sandalama?
Usled neuobičajenog načina hodanja, preporučujemo Vam da sandale u prvih nedelju ili dve nosite ograničeno vreme
U ovom, početnom periodu, preporučuje se njihovo nošenje u trajanju 25 - 45 minuta dnevno, u zavisnosti od nivoa kondicije
Nakon perioda privikavanja, Vaše telo će se navići i na novi način hoda.
Jednom kada se priviknete na hod u ovim sandalama, on postaje lagan i udoban, a istovremeno uživate u svim pozitivnim efektima na Vaš izgled, snagu i kondiciju.
Walkmax prednosti:
čičak traka za lakše podešavanje i prilagođavanje
lagane i prozračene sandale
sagorevate kalorije svakim korakom
zategnete zadnjicu, butine i listove
ojačate mišiće stomaka i leđa
popravite držanje tela
poboljšate cirkulaciju
skinete suvišne kilograme
ublažite pritisak na leđa i zglobove tokom vežbanja
zategnete i oblikujete telo
uštedite novac
idealne za starije osobe
Najbrži način da smršate
Možete dovesti svoje telo u top formu i aktivirative svoje mišiće dok hodate u WalkMaxx sandalama Zaboravite na sate i sate napornog vežbanja Sada se lako možete rešiti suvišnih kilograma sa najnovijim sportskim sandalama za iz Walkmaxx linije obuće.
Sa novim Walkmaxx sandalama bez velikog truda, dolazite do rezultata:
Podržavaju prirodan način hodanja,
Pomažu Vam da smršate i zategnete svoje telo,
Pomažu Vam dazategnete svoje mišićeiće,
Poboljšavaju pravilno držanje tela
Možete i Vi imati savršene noge i zadnjicu
Inovativni 4 - slojni đon podržava pravilno držanje tela i hodanja. Smršajte i rešite se suvišnih kalorija ovim jedinstvenim načinom hoda koji već uveliko praktikuju ljudi širom sveta.
Kako deluje nošenje Walkmaxx sandala?
WalkMaxx papuče su specifične zbog svog zaobljenog neujednačenog đona, koji u prvi mah čini da se osećate kao da stojite na pesku. Kada ih obujete i počnete sa hodanjem, imate osećaj kao kad bosi hodate po peščanoj plaži i primetićete da hodate drugačije.
Smatra se da je ovakav način hodanja najzdraviji, najprirodniji i najbolje prilagođen ljudskoj anatomiji, kao i da blagotvorno deluje na celokupno stanje vašeg organizma.
Savršene za putovanja, sport i rekreaciju
Ako tražite meku i udobnu obuću za svakodnevne aktivnosti, otkrivanje novih destinacija, planinarenje ili duge šetnje, Walkmaxx sandale su pravi izbor za Vas.
Uživaćete u njihovoj udobnosti dok hodate, a istovremeno ćete da trošite kalorije i zatežete celo telo.
Nabavite svoje Walkmaxx sandale još danas i uživajte u dugim šetnjama
Veličine
Činjenica je da je veoma teško kupovati obuću ukoliko je prvo ne probate. Mi Vam savetujemo da prvo izmerite dužinu svog stopala kako biste odabrali odgovarajuću veličinu patika.
