/ / / Stress Control 
/ / / Kako kontrolisati stres? 
Život savremenog coveka je svakodnevno izložen stresnim situacijama, što veoma bitno utice na opšte stanje organizma i uzrokuje razne druge bolesti i poremecaje. Kao posledica povecane psihicke napetosti dolazi do razvoja uznemirenosti, razdražljivosti i straha (anksioznosti). Retki su trenuci u kojima ljudi mogu sebi da priušte smirenje, opuštanje i relaksaciju. Ucenici, studenti, sportisti, zaposleni i mnogi drugi cesto imaju potrebu za smirenjem i smanjenjem nervne napetosti, ali uz ocuvanu koncentraciju i pribranost. Svi se susrecemo sa stresom svakog dana. Prakticno stres je neizbežan. Verovatno znate i to da je potrebno da radite na smanjenju stresa što je više moguce. Minimiziranje ili smanjenje stresa na odredenu prihvatljivu normu, je zaista nešto na cemu bi trebalo da radite iz dana u dan. 
Stres kao uzrok i posledica svakodnevnog života. 
Ubrzan tempo života i brojne obaveze koje treba uraditi, namecu stalno prisustvo napetosti. Da bi ste sacuvali svoje zdravlje i vedar duh, potrebno je identifikovati i izbegavati stresne situacije kad god je to moguce, ne potiskivati emocije, odvojiti dovoljno vremena za san i odmor, planirati i organizovati obaveze. 
StressControll 
Ukoliko se ipak nadete u stresnim situacijama STRESS CONTROL kapsule na bazi biljnih ekstrakata pomažu vam da realno sagledate sve cinjenice i smireno razmislite o pronalasku rešenja za situaciju koja je prouzrokovala uznemirenost, minimizirate stres i otklonite razdražljivost. 
Supstance 
Svi sedativni lekovi, sem što uticu na smirenje, dovode i do uspavljivanja, i time smanjuju koncentraciju. Stress Control kapsule na bazi lekovitog bilja se mogu bezbedno upotrebljavati za smirenje u prenadraženim stanjima, bez bojazni od razvoja zavisnosti. Aktivne supstance u biljnim preparatima nisu agresivne i ne dovode stvaranja navike, što predstavlja njihovu osnovnu prednost u odnosu na sedative. 
/ / / Sastav 
StressControl je potpuno prirodan preparat na bazi biljaka. 
Suvi ekstrakt korena valerijane 
Suvi ekstrakt lista maticnjaka 
Suvi ekstrakt lista nane 
/ / / Par saveta 
Mentalna napetost i uznemirenost mogu se otkloniti toplim, mirisnim kupkama. 
Šetnja doprinosi poboljšanju opšteg stanja organizma. 
Muzika je pravi eliksir dobrog raspoloženja. Priuštite sebi bar pola sata dnevno uživanja u muzici koju volite da slušate. 
Raspoloženje 
Odmor 
Koncentracija 
Redovan san 
/ / / Preporuke 
StressControl je pomogao mnogim ljudima da poboljšaju stanje svog organizma. Pišite i vi, ispricajte nam svoju pricu. 
Svakodnevni rad u banci i obaveze koje taj posao nosi, znaju da budu jako stresne, što se odražava direktno i na moj odnos sa klijentima. StressControl mi je pomogao. Jedno veliko HVALA 
Miloš Jovicic 
Ranije sam pio cajeve za smirenje kako bih lakše zaspao ali nekada se dešavalo da imaju suprotan efekat. Ovo mi trenutno sasvim odgovara i ujutru se budim odmoran. 
Slaven 
Sa jednog sastanka na drugi i tako po ceo dan StressControl: hvala što postojiš 
