Login Form
Registracijom stičete mogućnost da Vam se putem email-a šalju najnovije vesti iz sveta Floorball-a
Statistics
Content View Hits: 147954
Who ' s Online
We have 16 guests online
Prvenstvo Srbije - 2012 / 13
Najava utakmica i rezultati
Finale, utakmica br. V
Dorćol - Stari grad 5:2 Rezultat u finalnoj seriji 3:2
Ekipa Partizana osvojila je treće mesto, Beograd četvrti.
Raspored ekipa: 1. Dorćol
2. Stari grad
3. Partizan
4. Beograd
Tabela 2012 / 13
Završetak regularnog dela
Written by Administrator
Monday, 11 February 2013 15:50
Regularni deo prvenstva se polako bliži kraju, sledece nedelje igra se poslednje 20. kolo šestog po redu prvenstva Srbije u florbolu.Očekuju nas tri interesantna duela i borba za neko od prva tri mesta. Ekipa Partizana ulazi u playoff sa četvrte pozicije i njihov duela protiv Beograda ne odlučuje ni o čemu, međutim Partizan ove sezone u prvenstvu jedino nije ostvario pobedu protiv Beograda gde nas očekuje velika borba i interesantan meč. Fbk Šumadija će prvi put ove sezone gostovati u Beogradu ekipi Pirata 07 kojima jedino pobeda osigurava prvo mesto i prednost od jedne utakmice u playoff seriji. Najinteresantniji duel je između ekipa Dorćola i Starog grada koje se bore za drugo mesto, osim u slučaju kiksa Pirati 07 kada mogu i do prvog mesta. Dorćolu odgovara samo pobeda dok ekipi Starog grada odgovara i nerešen rezultat. Ove godine u playoff se nisu plasirali timovi Beograda i Šumadije. Beograd je šansu za doigravanje ispustio u poslednjih par kola dok je Šumadija debitant u ligi od koje se očekuje mnogo više u budućnosti. Playoff počinje 24.02.2013. u hali Posco arene u standradnom terminu od 16 h, sastaće se ekipe koje budu završile sezonu na I i IV, odnosno na II i III mestu.
PIRATI PRVI NA POLA PUTA
Written by Administrator
Wednesday, 05 December 2012 21:38
Nakon odigrane prve polovine prvenstva na čelu tabele su se osamili prošlogodišnji šampioni ekipa Pirata 07.
Njih u stopu prate Stari grad i Dorćol.
U poslednjem odigranom kolu, oni su, iako oslabljeni, savladali novajliju Šumadiju u Kragujevcu sa 12 - 2.
Najinteresantniji trenutak utakmice se dogodio već u četvrtoj sekundi meča, kada je ekipa Pirata 08 postigla prvi gol, što je nezvanično najbrži gol u istoriji florbola u Srbiji.
Za to vreme, u Beogradu u hali Posco, Stari grad je savladao Dorćol, a Partizan je prokockao vođstvo protiv probuđenog Beograda pa je utakmica završena bez pobednika i nakon izvođenja kaznenih udaraca.
