Majachats.rs se trudi da su podaci na web sajtu pravilni i ažurni, tako da Majachats.rs ni bilo koje drugo pravno ili fizičko lice, koje je učestvovalo u izradi portala odnosno njegovog sadržaja ili pri njegovoj obnovi ne može biti odgovorno za eventualnu štetu ili izgubljenu dobit, koja bi kod korisnika portala nastala usled upotrebe portala ili nemogućnosti korišćenja navedenog.
Majachats.rs omogućava samo neometn rad portala, tako da ne možemo biti odgovorni za eventualnu štetu ili izgubljenu dobit, koja bi nastala kod korisnika usled ometanja rada portala.
Majachats.rs ne odgovara za oblik i sadržaj povezanih web sajtova.
Majachats.rs ima pravo da bez prethodnog obaveštenja promeni portal.
Pristup Majachats.rs portalu i svim njegovim sadržajima dozvoljen je osobama bilo koje dobi, osim ako je naznačeno drugačije.
AUTORSKA PRAVA
Sadržaj na portalu Majachats.rs je zaštićen autorskim pravima, i pravima intelektualne svojine. Menjanje, pozajmljivanje, preuzimanje, prodavanje ili distribuiranje takvog sadržaja je moguće samo uz prethodnu dozvolu Majachats.rs ili oglašivača. Ukoliko korisnik smatra da je došlo do povrede autorskih prava na portalu, o tome je dužan obavestiti Majachats.rs koristeći adresu office@majachats.rs.
Sadržaj objavljen na portalu Majachats.rs sme se kopirati samo u nekomercijalne svrhe samo za sopstvenu (kućnu) upotrebu uz poštivanje svih autorskih i drugih vlasničkih prava i svako na sadržaju navedeno ograničenja prava. Svako drugo kopiranje, distribucija, ponovno objavljivanje, promene informacija i materjala na Majachats.rs njihovo slanje poštom kao i širenje na bilo koji drugi način bez predhodne pismene dozvole je zabranjeno.
Ukoliko smatrate da su na Majachats.rs povređena Vaša autorska prava, molimo vas da nas o tome obavestite na adresu office@majachats.rs.
LINKOVI NE SPOLJNE STRANICE
Majachats.rs sadrži linkove na web stranice izvan vlastitog portala. Majachats.rs linkove objavljuje u dobroj nameri i ne može se smatrati odgovornim za sadržaje izvan portala. Sadržaj izvan portala koristite na sopstvenu odgovornost.
ZAŠTITA PRIVATNOSTI
Majachats.rs se obavezuje da će u dobroj nameri koristiti podatke dobijene od korisnika tokom korišćenja portala i da privatne podatke neće obrađivati niti distribuirati trećoj strani, osim ukoliko je drugačije utvrđeno ovim pravilima ili uz posebnu dozvolu korisnika.
Majachats.rs može u skladu sa zakonom prikupljati određene podatke o korisnicima dobijene tokom korišćenja portala (isključivo podaci o računaru i podaci o Internet provideru) ili podatke unesene u postupku registracije. Ove podatke Majachats.rs koristi kako bi imao informacije o korisnicima koji ga koriste, te na taj način poboljšao portal i njegove sadržaje dodatno usmerio i prilagodio publici koja ga posećuje. Na temelju tih podataka saznajemo koji su sadržaji najpopularniji među kojom publikom. Prikupljanje podataka ovog tipa u ovom ili većem obimu uobičajeno je, i njime se koriste i poznati svetski web sajtovi.
Majachats.rs obavezuje se da prikupljene privatne podatke poput e-mail adrese, imena i prezimena neće bez dozvole svakog pojedinačnog korisnika obrađivati niti distribuirati u druge svrhe, osim demografskih podataka za skup korisnika bez odavanja privatnih podataka.
REGISTROVANI KORISNICI
Registraciom na Majachats.rs portal korisnik je obavezan proći postupak registracije, uneti istinite podatke i odabrati login i password. Registraciom na portal pristajete na ove uslove korišćenja i pojedinačno pristajete na korišćenje vaših ličnih podataka u svrhe navedene u ovim uslovima korišćenja.
Majachats.rs nije ni na koji način odgovoran za sadržaje koje objavljuju posetioci, niti uređuje i proverava sadržaje koje objavljuju posetioci.
Majachats.rs će odmah po primanju informacije o nezakonitom sadržaju ukloniti sadržaje korisnika koji nisu u skladu sa važećim zakonima, i drugim propisima.
Registrovani korisnici dužni su se ponašati u skladu sa specifičnim pravilima za pojedine delove portala.
Majachats.rs zadržava pravilo da pojedinom korisniku zabrani korišćenje portalom ili delom portala, ukoliko se ustanovi da je korisnik kršio pravila.
KOMUNIKACIONI SERVISI (FORUM I KOMENTARISANJE ČLANAKA)
Majachats.rs omogućuje posetiocima besplatno korišćenje foruma pod uslovom da ne krše uslove koriščenja Majachats.rs portala, kao niti specifična pravila koja vrede za forum i komentiarisanje sadržaja.
Korišćenjem komunikacionih servisa obvezujete se da ćete slati i primati materijali koji su zakoniti, na kojima ne postoje prava trećih osoba koje sprečavaju objavu i odgovarajući pojedinom servisu.
OBAVEZE KORISNIKA PRI KORIŠĆENJU PORTALA Majachats.rs
Majachats.rs ne kontroliše sadržaj koji razmenjuju posetioci te ne može jamčiti tačnost, poreklo ili kvalitet takvog sadržaja.
Majachats.rs neće ni na koji način biti odgovoran za sadržaj ili gubitak i oštećenje sadržaja koje je nastalo zbog korišćenja usluga portala Majachats.rs.
b) objavljivanje, slanje, razmena i prenošenje informacija za koje posetioc zna ili pretpostavlja da su lažne, a čije bi korišćenje moglo naneti štetu drugim korisnicima,
Majachats.rs zadržava pravo ukloniti sadržaj koji smatra nepodobnim ili ne odgovara ovim Uslovima korištenja.
Majachats.rs nema obavezu da pratiti komunikacijske servise, ali u svakom slučaju zadržava pravo automatskog ukidanja korisničkog računa bez prethodne najave u slučaju nedopuštenog korišćenja odnosno kršenja ovih Uslova korišćenja.
Prihvatanjem ovih Uslova korišćenja korisnik se slaže da će usluge portala uključivati reklame, te da će usluga uključivati raznorazna obaveštenja, poruke administratora i slične poruke Majachats.rs neophodne za redovito obaveštavanje posetioca portala i normalno funkcionsanje svih usluga i sadržaja portala Majachats.rs time se smatra da je korisnik pristao primati takve reklamene poruke.
Komunikacijski servisi ponuđeni su korisnicima besplatno u dobroj nameri, a Majachats.rs ne može se držati odgovornim za bilo kakvu štetu nastalu korišćenjem istih.
PORUKE Majachats.rs - A I SPONZORA
Majachats.rs može registrovanim korisnicima povremeno poslati obaveštenja vesti Majachats.rs portala i sponzora. U slučaju da korisnik ne želi primati takve poruke, može o tome obavestiti Majachats.rs na office@majachats.rs ukoliko izuzimanje korisnika od primanja takvih obaveštenja zbog specifičnih razloga nije moguće, njegov korisnički account će biti zatvoren.
MODIFICIRANJE I PROMENE PRAVILA
Majachats.rs zadržava pravo bez prethodne najave promeniti ili modificirati Uslove korišćenja portala. Svaka promena biće objavljena na adresi www.Majachats.rs. O važnim promenama i dopunama Majachats.rs može obavestiti korisnike i / ili objavljivanjem na portal i / ili putem maila. Korišćenjem bilo kojeg sadržaja na Majachats.rs portalu korisnik potvrđuje da je upoznat sa svim ovde opisanim pravilima i ovim uslovima korišćenja portala i da se sa njima slaže.
Za moguće sporove oko upotrebe i korišćenje portala Majachats.rs, nadlažni su zakoni Republike Srbije. Eventualne sporove rešavaće stvarno nadležni sud u Beogradu.
