Psi lutalice su ovih dana rastrgli dve srne, jednu na obali Zlatarskog jezera u blizini Kokinog Broda, a drugu pored magistralnog puta prema Zlatiboru, rekao je agenciji Beta upravnik lovišta " Zlatar " Mirko Roljević.U selu Bela Reka meštani su pokušali da spasu dve srne koje je jurio čopor pasa, rekao je Roljević, navodeći da se ne zna da li su srne uspele da pobegnu, ali da takvih slučajeva ima sve više.Srne su usled nedostatka hrane zbog visokog snega, prišle naseljenim mestima gde... Opširnije &gt; &gt;
Kompanije Berzan plast i Tetra pak otvoriće u Brzanu kod Batočine 21. marta prvu srpsku fabrika za reciklažu višeslojne ambalaže za napitke, najavio je danas direktor Brzan plasta Rade Simić. " Investicija je vredna 2,5 miliona evra, u fabrici će raditi 30 ljudi, a godišnje će moći da se preradi 7.500 tona ambalaže ", kazao je Simić agenciji Beta.Prema njegovim rečima, postoji mogućnost da se kapacitet fabrike poveća na 15.000 tona godišnje, što će, kako je naveo značiti i... Opširnije &gt; &gt;
Vlada Japana donirala je JKP Gradska čistoća iz Novog Pazara više od 81.000 evra za kupovinu kamiona za odvoženja smeća i kontejnera.Ugovor o donaciji danas su u Vladi Srbije potpisali otpravnik poslova u ambasadi Japana u Beogradu Kazuaki Kameda, državni sekretar u Ministarstvu životne sredine, rudarstva i prostornog planiranja Vladimir Jovanović i direktor novopazarske Gradske čistoće Hivzo Škrijelj.Kazuaki Kameda je istakao da preduzeće Gradska čistoća iz Novog Pazara pokriva i... Opširnije &gt; &gt;
Vlada Srbije danas treba da usvoji uredbu o pomoći u povećanju energetske efikasnosti objekata, za šta je iz budžeta obezbedjeno 1,3 milijarde dinara, izjavio je ministar životne sredine i prostornog planiranja Oliver Dulić.Na konferenciji za novinare u Vladi Srbije on je rekao da je jednu milijarda dinara bespovratnih sredstava namenjena lokalnim samoupravama, dodajući da će taj novac moći da se koristi od naredne sedmice.Preostalih 300 miliona dinara je za subvencionisanje kamata za... Opširnije &gt; &gt;
U Srbiji se godišnje po stanovniku proizvede prosečno 360 kilograma komunalnog otpada, od čega 43 odsto čini biorazgradivi otpad, pokazali su podaci u knjizi o statistici i upravljanju otpadom u Srbiji od 2008. do 2010. godine, koja je predstavljena danas.Predstavnica Republičkog zavoda za statistiku (RZS), koji je uradio publikaciju u saradnji sa Agencijom za zaštitu životne sredine Srbije Milijana Ćeranić rekla je da je publikacija nastala zbog potrebe da se objedine svi raspoloživi... Opširnije &gt; &gt;
Ekološka kampanja pod nazivom " Rekreiraj. Recikliraj " počela je danas na Kopaoniku i trajaće do 17. marta kroz niz zajedničkih aktivnosti Riken (Recan) fonda i Asocijacije " Sport za sve ". Cilj kampanje je povezivanje rekreativnog bavljenja sportom sa očuvanjem životne sredine i reciklažom, navodi se u saopštenju Riken fonda za reciklažu i povraćaj limenki.U okviru kampanje, učesnici ovogodišnjeg Ski Festa biće obaveštavani o značaju reciklaže limenki i drugih materijala, a kao... Opširnije &gt; &gt;
Agencija za hemikalije Srbije apelovala je danas na potrošače da obrate pažnju i pročitaju etiketu pre nego što kupe proizvod koji sadrži hemikalije.U saopštenju agencije navodi se da je u svetu izolovano više od 50 miliona hemikalija, a da su gradjani u svakodnevnom kontaktu sa preko 100.000 hemikalija koje su u najširoj upotrebi.Kako je navedeno, taj dramatičan rast hemikalija u svakodnevnoj upotrebi, Svetska zdravstvena organizacija dovodi u vezu sa pandemijom kancerogenih... Opširnije &gt; &gt;
Solarni punjač mobilnih telefona u Novom Sadu, koji su 25. oktobra 2011. godine postavili Elektrovojvodina i Grad Novi Sad, do sada je koristilo 50.000 gradjana, saopštila je danas Elektrovojvodina.Idejni tvorac punjača, firma Strouberi enerdži (Strawberry energy), koju čini osam studenata Beogradskog univerziteta, izračunala je da je energija koja je uštedjena sa 50.000 punjenja na " Strouberi drvetom " jednaka 101.000 sati telefoniranja.Ekvivalent uštedjene energije je i preslušavanje... Opširnije &gt; &gt;
Svetski fond za prirodu (WWF) pozvao je danas gradjane, kompanije i lokalne samouprave Srbije da se priključe svetskoj akciji za očuvanje životne sredine " Sat za našu planetu " i 31. marta simbolično na jedan sat isključe svetla u svojim domovima i ustanovama, kao i dekorativnu rasvetu.Direktorka programa za Srbiju Svetskog fonda za prirodu Duška Dimović rekla je na konferenciji za novinare da se akcija, šestu godinu za redom, održava kao podsećanje i opomena da se nešto preduzme... Opširnije &gt; &gt;
Telenor je saopštio danas da je postao prva telekomunikaciona kompanija u Srbiji koja je dobila sertifikat za Sistem upravljanja zaštitom životne sredine.U saopštenju se navodi da Telenor od 2010. primenjuje standard ISO 14001:2004 ili Sistem upravljanja zaštitom životne sredine, za šta je danas dobio i zvaničnu potvrdu sertifikacione kuće SGS.Taj sistem odnosi se na čitavu kompaniju, na sve njene aktivnosti, proizvode i usluge i sve objekte koje posredno ili neposredno utiču na... Opširnije &gt; &gt;
