Linux je izuzetan operativni sistem koji je na prvom mestu nekoliko puta jeftiniji od Microsoft Oper. Sist. jer se plaća samo njegova instalacija, a sigurnost podataka i rad na internetu je velika jer nepostoje virusi za njega.
Trajanje testova je različito od 1 do nekoliko sati pa čak u nekim slučajevima 48 sati.
Cena se računa po komponenti koja se testira.
300.00
Testiranje komponenti (2)
Testiranje važi kao za testiranje (1), ali za veličine hard diskova od 200 GB do 1,5 TB I memorija od 2.5 GB do 8 GB
450.00
Popravka matične ploče
Popravka matične ploče zavisi od cene delova i utrošenog vremena. Raspon cena je dat od 150 din do 2000, jer u servisu smatrama da preko 2000 din popravka nije isplativa zbog moguće nabavke polovnog ispravnog dela u toj vrednosti.
Cenu popravke nije uvek moguće znati ali se može očekivati neka približna procena pre početka servisiranja komponente.
150 do 2000
Popravka grafičke karte
Čišćenje računara
Fizičko čišćenje računara koje ne zahteva rasklapanje računara na komponente,
150.00
Čišćenje računara sa rasklapanjem
Fizičko čišćenje računara koje zahteva rasklapanje računara na komponente. Pri tome se podmazuju svi ventilatori, čiste se svi kontakti, na ploči, hard disku vrši se pregled napajanja
500.00
Podmazivanje ventilatora
Ventilatori su veoma bitni za hlađenje komponenti u računaru, njihovo otkazivanje ili usporen rad mogu prouzrokovati velike I skupe kvarove. Cena je data po komadu koji se sređuje.
(npr ako se zaustavi ventilator na napajanju, može doći do otkaza napajanja koje najčšće ima za posledicu probijanja visokog napona na ploči ili procesoru. A to je skoro sigurna kupovina drugog računara)
100.00
Dodatni ventilator
Ugradnja dodatnih ventilatora neće povećati buku u vašem računar u, ali će vam zasigurno produžiti radni vek komponeti. U našem servisu je praksa pokazala da svim komponentama za koje smo utvrdili da temperaturno premašuju granice, smo produžili radni vek za 100 % ugradnom dodatnih ventilatora.
Čišćenje laptopova koji se pregreva, često se gase sami od sebe, je obavezno. Kod laptopova kojima je lako prići procesoru hladnjaku I kanalima kroz koje struji vazduh.
Menjanje paste na čipsetu, procesoru I grafičkoj karti je uključeno
900.00
Čišćenje laptopa (2)
Čišćenje laptopova koji se pregreva, često se gase sami od sebe, je obavezno. Kod laptopova koji moraju da se rastave na sastavne delove da bi se prišlo procesoru hladnjaku i kanalima kroz koje struji vazduh. Cena je veća zbog utrošenog vremena koje je i do 3 puta veće.
