Fontane, potoci, jezera i druge vodene povrsine
Aqua Centar projektuje i gradi fontane, jezera, potoke i druge vrste vodenih površina
Ono što nas posebno izdvaja od drugih je realan odnos - " kvalitet - cena "
Objekti se pažljivo projektuju, uzimajući u obzir sve zahteve naručioca, ali i uz poštovanje svih pravila koje struka zahteva, koristeći adekvatne materijale, te na osnovu toga " Aqua Centar " svojim klijentima daje:
Sve vrste vodenih površina (fontane, potoci, jezera i sl.) izradjujemo od prvoklasnih prirodnih, pažljivo odabranih materijala, kako bi se idealno uklopili u postojeci prostor, uz ugradnju posebne opreme za vodene efekte i osvetlenje i uz korišćenje specijalnih folija - vodonepropustnih membrana, kao izolacionim materijalom
Razne vrste ukrasnog kamena od koga najčešće gradimo fontane i druge vodene površine, nabavljamo iz raznih krajeva Srbije, pažljvo selektujemo i ugrađujemo, kako bi objekat izgledao što prirodnije. Upravo tim pazljivim načinom uklapanja kamena izdvajamo se od mnogih koji takve objekte grade od betona sa utapanjem kamena u njega.
Profesionalne vodene (fontanske) pumpe koje ugrađujemo su isključivo namenjene za takve objekte, pa iz tog razloga se može obezbediti dugotrajan neprekidni rad, a samim tim i dugotrajna funkcionalnost vodenih površina. Takođe je vrlo bitan detalj izbora fontanske pumpe i njenih performansi, kako bi se dobio adekvatan protok vode, a samim tim i pravi vizualni efekat objekta. Pored glavnih pumpi za izvore, koristimo i dodatne pumpe koje su namenjene za prezentaciju dodatnih vizualnih i zvučnih efekata.
U osnovnu opremu " Aqua Centar fontana " takođe spada i podvodna rasveta, koja našim klijentima pruža dodatne užitke u vidu predivnih svetlosnih efekata tokom noći.
Ono što predstavlja temelj za kuću, to predstavlja i izolacija za fontanu
Moze se sa sigurnošću tvrditi da će fontana biti u funkciji i trajati koliko i njena izolacija.
" Aqua Centar " za izolaciju koristi specijalne PVC folije (flexible pond liners) koje imaju i do pet puta duži rok trajanja od najčešće u Srbiji korišćenih PE (polyethylene) folija. Njeno spajanje u jedinstvenu celinu, vrši se " varenjem " tako da spojevi predstavljaju neraskidivu i sigurnu vezu
Još jedna veoma bitna stavka od koje zavisi da li će se objekat prirodno uklopiti u prostor su pripremni zemljani radovi. Da li će objekat ličiti na građevinu sa vodom ili će taj objekat zauzeti svoje pravo mesto i uklopiti se u postojeći prostor i predstavljati željenu vodenu oazu, u mnogome će zavisiti od toga kako će se izvesti pripremni - zemljani radovi.
" Aqua Centar " svojim potencijalnim klijentima nudi više tipova vodenih površina, koje delimo u nekoliko grupa:
SPOLJNE:
- Prirodne - Urbane
UNUTRAŠNJE:
- Prirodne - Urbane - Stone - Zidne - Paravani...
Upozorenje posetiocima
