O nama
D ermatološki Laser Centar Epilion postoji još od sredine 2000. godine i član je Američke asocijacije za lasersku medicinu i hirurgiju (ASLMS) od 2002. godine, kao i IALA. Grčka je instalirala prvi dermatološki laser na prostoru Balkana jos 1999. a Epilion je imao tu čast i privilegiju da postavi standarde laserske dermatologije u Srbiji. Do 2011. je kroz Epilion prošlo više od 7.000 pacijenata, urađeno preko 9.500 pregleda i konsultacija i sve ukupno oko 23.000 različitih tretmana, što je više nego u svim ostalim laserskim centrima zajedno. Četiri stvari izdvajaju Epilion od konkurencije: 1. Najduže iskustvo sa dermatoloskim laserima i kontinuirana primena najviših standarda u radu sa pacijentima; 2. Stručnost od prvog dana rade isključivo dermatolozi specijalisti; 3. Pravilan odabir pacijenata dobra trijaža: ne radi se svako ko to poželi. 4. Polovina svih privatnih dermatologa koji danas rade sa laserima su svoje prve pulseve opalili u Epilionu.
Epilion je imao tu privilegiju da postavi standarde laserske dermatologije i u Srbiji. Do sada je kroz Epilion prošlo više od 7000 pacijenata, urađeno je preko 9500 pregleda i konsultacija, sve ukupno oko 23000 različitih tretmana, što je više nego u svim ostalim laserskim centrima zajedno. U Epilionu rade isključivo lekari specijalisti dermatovenerologije i stručno obučeno medicinsko osoblje.
Ako se pitate zbog čega je potrebno da tretmane obavlja specijalista dermatovenerologije, odgovor je veoma lak u pitanu je medicinska metoda svrstana u novu mladu oblast estetsku dermatologiju i isključivo spada u delokrug rada specijallista dermatologa. Poslednjih godina u Srbiji, sa pojavom nekoliko pravih lasera za dlake, pa IPL-a i LHE aparata, pacijenti se lako mogu zbuniti pri odabiru odgovarajuće opcije. Treba razlikovati kozmetičke od dermatoloških aparata, slabe od jakih lasera. Naravno da će vam vlasnici jeftinih i slabih mašina tvrditi da je to laser. Takođe treba znati da i nestručno rukovanje dermatološkim laserima može izazvati ozbiljna oštećenja kože koja mogu biti prolazna ali i trajna. Pacijenti su često zavedeni pompeznim reklamama, lažnim obećanjima i niskim cenama usluga. Ali, svi na kraju saznaju gde je najbolji odnos cena / kvalitet
Svedočenja
Do skora sam imala problem gustih i oštrih dlačica na potkolenicama i preponama, koje su često urastale i stvarale mnogo gnojnica. Posle samo 3 tretmana laserom, moje prepone su čiste i glatke te sam ovog leta najzad nosila tangu. Potkolenice sam tretirala tek 2 puta i ne samo da je nestalo oko 60 % dlaka, nego primećujem da su preostale značajno tanje i dosta svetlije.
Snežana S. (29), Beograd
Veliki problem sam imala sa neželjenim dlačicama na bradi i podbradku, koje su nastale usled hormonskog poremećaja, a i gojaznost je bila dodatni problem. Timskim radom mog endokrinologa i dermatologa iz Epiliona već nakon 5 tretmana moj problem je rešen.
Lidija T. (32), Podgorica
Došao sam zbog prekomerne maljavosti ramena, grudi i vrata, a posle 5 tretmana mogu bez majice na sport ili plažu. Ostale su neke paperjaste dlačice, ali to i ne primećujem više. Ponekad pogledam svoje fotografije pre tretmana u Epilionu i prosto ne verujem da sam to bio ja.
