Treća sreća
Onda je ubačena biografija i kontakti, malo sam se iscimao sa dizanjem slika na blog i milojesekulic.rs je tu.
Naravno da mi je zadnja rupa na svirali jer prvo treba zaraditi za život, onda se pozabaviti svojim bližnjima i prijateljima a za blog ako ostane vremena.
Ono što je bitno je osećanje koje imam kada konačno nađem malo vremena za njega. Ja naime zaista uživam da pišem i zato ovo i radim. I to sam ukapirao postavljajući ovaj blog. Neko voli da igra fudbal, neko da ga gleda, neko da nosi kožnu masku sa rajferšlusom na glavi a ja da kuckam.
Do sada su bile dve faze i svaka je odgovarala nekom periodu u mom životu. Želju za pisanjem godinama sam zadovoljavao na kolektivnim i korporativnim blogovima. Ovo je neka treća faza. Neka mi je na zadovoljstvo a i vama koji ovde svratite da čitate. Hvala vam na društvu.
Red je da čovek koji toliko razume blogere ima i svoj blog Dobrodošao u klub Miloje
http://www.personalmag.rs/blog/ Goran Aničić
Neka je sa srećom domaćine srećno blogovanje na sopstvenom domenu
http://drveniadvokat.com/ drveni advokat
Nek je sa srećom
http://featuregate.nl Marko Paljusi
Taman sam prestao da citam blogove, ali za ovaj ce morati da se odvoji vremena, mada, znajuci tebe, nece to bas svaki dan po tri posta:) LP
http://ladjevic.com/blog Borsky
Sve sto se jednom desi ne mora se nikad ponoviti. Ali sve sto se desi dva puta, desice se sigurno i treci put. (Arapska poslovica)
Bolje te naš o
http://www.web-poduzetnik.com Tomislav Car
samo naprijed, cestitke iz Zagreba
aleksandar stosic
Mico, samo napred. Ja, inacd, volim i da igram fudbal, i da plivam, i da citam knjige ali i da pisem. Ne znam prosto sta cu pre, zato te potpuno razumem i drago mi je da cu te pratiti i na ovom tvom mestu. Sve najbolje Sale
http://twitter.com/sorazg SoraZG
Sretno
Srdjan Crnogorac
Neka je sa srecom
Igor Savic
Lepa vest a ljudi iz agencijskog zivota ce te potpuno razumeti jer pored offline / online obaveza malo vremena ostane za online quality time Veliki pozdrav
http://www.draganvaragic.com/weblog/ Dragan Varagić
Nadam se da ćeš biti redovan u bilo kojoj dinamici, da se ne desi nešto kao sa tvojim hedonističkim blogom
Svako to je lepa novost za naše malo misto na Webu
http://blog.nemanjasreckovic.com Nemanja Sreckovic
Srecno I da bude dobrih tekstova, primera
ivana
bravo evo, vec sam te stavila u rss feed i cekam sledecu vest na ovom blogu srecno, kolega
