Arhiva za: Jul 2013
Više od polovine novih automobila sadrži klima uređaj kao standardnu opremu. Obezbedite svojim mušterijama kvalitetan i brz servis ove opreme
Silco klima stanice su potpuno automatske, jednostavne za upotrebu i brze servisne stanice koje omogućavaju perfektno i jednostavno servisiranje auto klima uređaja. Serija Advance Preset ima opciju nadogradnje sistema za upotrebu novog rasladnog fluida, freona, R1234yf.
Pored servisnih stanica u mogućnosti smo da vam ponudimo i prateći material, ulje za vakuum pumpe, UV boje, sredstva za čišćenje, Pag ulja, rashladne fluide (freone) Stigla nam je nova isporuka Silco delova i opreme poledajte nove artikle ovde.
Ukoliko se odlučite za Silco servisne stanice dobijate sjajnu pomoć u vašem servisu a samim tim i mogućnost zarade, 2 3 godine garancije, besplatnu obuku za rad na servisnoj stanici, školovanje, koompletno održavanje, veliki broj rezervnih delova koji stižu do vas u najkraćem mogućem roku.
Prošlog meseca u Amsterdamu održana je Rematec 2013. sajamska izložba za one koji se bave upravljanjem voznog parka, distribucijom delova, popravkom motora, osiguranjem vozila ili sličnim delatnostima.
Naša dvočlana ekipa posetila je ovu međunarodnu izložbu. Neki od naših poslovnih partnera izlagali su na Rematec 2013, kao što su Bosch, Ghibaudi, Autopulley, Wai Global i Prestolite. Naša dvočlana ekipa posetila je ih je na njihovim štandovima na kojima je vladala sjajna atmosfera. Razmenjene su ključne informacije, znanja a govorilo se i o novitetima na polju autoelektrike i autodelova.
Pored posete Rematec-u 2013. naša dvočlana ekipa našla je vremena da obiđe i evropsko predstavništvo kompanije Wai Global. Ljubazni domaćini su ih dočekali i predstavili im kompaniju.
Nakon napornih sajamskih dana naša ekipa uspela je da ugrabi malo vremena za opuštanje i obiđe Amsterdam ovaj nadasve interesantan grad. S obzirom da slika govori više od hiljadu reči pogledajte foto izveštaj naše ekipe klikom na ovaj link.
Aktuelna dvonedeljna akcija traje od 15. jula do 29. jula 2013. U okviru nje se određeni artikli mogu nabaviti po povoljnijim cenama. Akcija je dostupna svim korisnicima našeg B2B portala na koji se možete besplatno prijaviti.
U martu 2011. je donet plan čijom bi primenom da 2050. godine nestala konvencionalna vozila na fosilna goriva sa evropskih ulica. Stalni zadatak svih nas jeste smanjenje emisije CO2. Kako bi smanjila emisiju CO2 bar za pola, Evropska unija planira da do 2050. zabrani automobile sa pogonom na fosilna goriva u svim gradovima širom Evrope. Prema ovom planu, u prvih 20 godina očekuje se smanjenje broja konvencionalnih vozila na pola posebno u naseljenim sredinama., a do 2050. potpuno izbacivanje iz upotrebe.
Plan nosi naziv jedinstvena evropska saobraćajna zona koji je donela. Evropska komisija. Glavni cilj ovog plana jeste radikalizacija promena u prevozu putnika u narednih 40 godina. Mere koje će umnogome pomoći sprovođenju ovog plana jesu zakonske regulative koje ograničavaju upotrebu fosilnih goriva poput novih poreza na gorivo koji treba da podstaknu stanovnike urbanih sredina da koriste alternativne vidove prevoza. Potencira se i koncept javnog prevoza da bi se određenim merama ljudi motivisali da ne koriste sopstveni nego javni prevoz. Predlaže se i zabrana letova za putovanja kraća od 300 kilometara, kako bi se podstakla upotreba železnice. Glavni alat sproveđenja ovog plana jesu hibidna vozila odnosno hibridne tehnologije, čijom bi se primenom do 2050 godine na putevima EU kretala isključivo vozila sa nultom emisijom CO2.
Osigurači su najčešći uzrok kvara auto sirene pa jepotrebno njih proveriti. Najčešće se nalaze na ploči ispod instrument table ili u kutiji ispod haube. Potrebno vam je predhodno znanje da biste mogli da nađete osigurač od sirene. Ukoliko neznate koji je osigurač pogledajte uputstvo ili pitajte nekoga ko poznaje automobile. Kada to utvrdite koji je pregoreli osigurač, potrebno je zamenitiga novim. Obratite pažnju da budu iste jačine. Ukoliko se dogodi da i taj novi osigurač pregori onda je u pitanju kratak spoj i za taj problem se obratite vašem auto-električaru.
2) Zarđale žice
U koliko nije osigurač uzrok kvara iproverite da li su žice od sirene korodirale. Postupak je sledeći iz spojnice izvući sve žice, zatim skinuti sirenu i dobro očistiti sve priključke. Nakon toga, vratite sirenu na mesto, povežite sve žice i isprobajte dali radi. Ako proradi, odlično a ako ne pokušajte i sa sledećim:
3) Prekidač dugmeta sirene
Ukoliko nijedan od predhpdno navedenih uzroka nije aktuelan, ostaje vam da proverite i prekidač dugmeta sirene. On se obično nalazi središtu volana tako da je potrebno skinuti poklopce i očistiti sve spojeve.
Ovi saveti važe za starije tipove vozila ukoliko nemate air bag u volanu.
