dr Đurđa Soleša-Grijak
Zakon davanja govori o tome da mi primamo kroz davanje drugima. Kada učinimo nešto za druge (tu uključujemo i osmeh, i lepu reč, nekoliko minuta svog vremena koje pružimo drugom) ne samo što osetimo zadovoljstvo, nego i dajemo šansu našem ličnom rastu i razvoju. Davanje nije samo mišićna aktivnost, to je stav Ako dam lepu reč kroz stisnute zube ili uz prevrtanje očima, ili dajem jer očekujem nešto za uzvrat sigurno se neću dobro osećati. A činiti dobro drugima, donosi nam dobar osećaj i time uspeh u svemu što želimo. Dajte i dobićete
Najnoviji postovi
Verujete li u sebe?
Da li zaista verujete u sebe i svoje sposobnosti? Upišite svoje ime i mejl adresu i dobićete psihološki Test samoefikasnosti da proverite da li i u kojoj meri verujete da ste sposobni da rešavate različite probleme.
Prijavite se i dobićete besplatno moju brošuru " Ovde i Sada " koja će vam pružiti smernice kako da upoznate sebe.
Kategorije članaka
Kalendar
Pretraži sajt
Search for:
Nadji nas na Facebook-u
Psiholog online za žene?
Mnogo žena oko mene pokušava da održi mit snažne, sposobne, samostalne, optimistične, pouzdane žene jednom rečju žene zmaja. I, nije to samo da balansira svoj posao i porodicu, nego mora da balansira sve i svakog u svom okruženju. A, za to, priznaćete treba ooogrooomna snaga. I veština. Ali, i energija. Problem je u tome što većina žena koja uspešno šalje ovu sliku svetu oko sebe, intimno je veoma često poljuljana. Trudi se da ima pozitivnu energiju i da je emituje oko sebe, a ako postane prepoznatljiva po njoj onda se može reći da je uspela. Međutim, malo ko se zapita odakle joj tolika energija? Svaka energija se troši, pa mora i da se obnovi. A većina današnjih žena misli i kaže lako ću ja. A onda povređena, ranjena, prazna, tužna poželi da bude malo mirna. Odnosno, da je niko ništa ne pita i da joj niko ništa ne traži. Koliko dugo? Pa, može jedno sat vremena? I, onda ista žena zmaj dobije ma, mora da nešto kriješ Ne pije mi vode to što govoriš Kao da žena želi da iko popije da joj treba malo samoće. Ne traži ona ništa ni od koga, samo malo mira da rane zavida i ponovo napuni svoje baterije pozitivnom energijom Drage žene, bez obzira na godine, pridružite mi se u avanturi ličnog rada i razvoja da budemo i za sebe zmajevi, pa ćemo lakše biti i drugima. Pišite šta vas zanima, šta vas muči, pa da zajedno pokušamo da nađemo rešenje Dobrodošle
e-pošta
Leave This Field Empty
BESPLATNO za 7 dana naučite kako da preuzmete kontrolu nad svojim vremenom
