Toyota - istorijat marke automobila
Toyota Motor Corporation, jednostavno poznata kao Toyota, je multinacionalna kompanija sa sedištem u Japanu. Radi se o firmi koja je najveći proizvodjač automobila na svetu. Kompaniju je osnovao 1937, Kiichiro Toyoda (1894 - 1952). On se bavio porizvodnjo automobila od 1933 u jednoj od divizija originalne firme Toyoda koju je osnovao njegov otac. Prvi automobil je bio putnički automobil sa oznakom A1. Pre pojave nezavisne Toyota Motor Corporation su nastali i modeli G1 (1935) i Toyota AA (1936). Toyota je takodje vlasnik brendova Lexus i Scion a ima većinski udeo u Daihatsu i Hino Motors. Toyota takodje ima manjinski udeo u Fuji Heavy Industrie, Isuzu Motor, Yamaha Motors i Mitsubishi Aircraft Corporation. Toyota ima 522 filijale i zapošljava 320.000 ljudi širom sveta. Toyota sedište je u gradovima Toyota City, Aichi a Tokiju. Pored proizvodnje automobil atakodje pruža finansijske usluge preko Toyota Financial Services. Toyota proizvodi i robote. Toyota Motor Corporation (uključujući Toyota finansijske usluge) i Toyota Industries su deo Toyota Group, jednog od najvećih koncerna na svetu. Vozila su se prvobitno prodavala pod imenom osnovača firme Toyoda. U septembru 1936, je održan konkurs za novi logo firme, na koji je prijavljeno 27.000 novih logo dizajnova. Pobedila su tri znaka sa značenjem Toyoda, napisana u krugu japanskom azbukom Katakana. Ali je Risaburo Toyoda, koji se nije rodio u klanu Toyoda već oženio, dao prednost imenu Toyota. Razlog je bio da pisanje tog imena zahteva tačno 8 poteza četkicom a brojka 8 se u Japanu smatra srećnim brojem. Pored toga Toyota se bolje izgovara. Toyoda u prevodu znači " plodno pirinčano polje " tako da je promena imena u Toyota pomogla da firmu više ne javnost kao staromodnu firmu koja se bavi poljoprivredom. »Toyota - istorijat marke automobila (kraj članka) »
Od septembra 1947, Toyota je prodavala mali automobil pod nazivom Toyopet. Prvo vozilo pod nazivom Toyopet je bilo Toypet SA. Posle su nastala, na primer, vozila Toyopet SB i Toyopet Stout, koji su bila laka teretna vozila. SLedeći automobili pod ovim imenom su bili Toyopet Crown i Toyopet Corona. Medjutim kada je Toyota u 1957, pokušala da udje u SAD tržište automobiula Toyopet Crown nije bio dobro primljen pod tim imenom. Na engleskom ovo ime suviše podseća na dečije igračke (toy) i kućne ljubimce (pet). Na američkom tržišti se ovi ime dalje nije koristilo, ali na ostalim tržištima se koristilo de sredine šezdesetih godina. SVoju prvu nagradu za kvalitet je Toyota Motor Compnay osvojila početkom 1980. U to vreme počinje da učestvuje na raznim auto trkama. S obzirom na naftnu krizu 1973, potrošači na unosnom američkom tržištu su počeli da se orijentišu na manje automobile sa nižom potrošnjom goriva. Američke auto kompanije su smatrale manje ekonomične automobile nižom klasom, za korisnike sa niskim zahtevima. Tome je odgovarao i njihov kvalitet i cena. Ranih šezdesetih godina su kao rezultat trgovačkih sporova, u SAD donete visoke uvozne carine na laka teretna vozila. Carina je bila čak 25 %. Kao odgovor na ove tarife je, osamdesetih, počela Toyota, ali i Nissan Motor Co. i Honda Motor Co., da gradi svoje fabrike u SAD. Godine 1984, Toyota se spojila sa firmom GM NUMMI (New United Motor Manufacturing, Inc.) iz Fremonta, Kalifornija. Bila je to prvobitno fabrika GM koja bila dve godine zatvorena. U to vreme Toyota je počela da gradi i svoj novi brend. Godine 1989 je nastao luksuzni brend Lexus. Godine 1990, Toyota je proširila svoju proizvodnju na veća i luksuznija vozila, uključujući i velike pick-up. Npr. T100 a kasnije Tundra. Počela je d aproizvodi nekoliko SUV linija a takodje sportsku verziju Camry (poznatu kao Camry Solara). Takodje je stvoren bren Scion - za sportske automobile pristupačne i mladim ljudima. Već u 1997, Toyota je počela proizvodnju najprodavanijeg hibridnog vozila Prius. Dve godine kasnije Toyota je otvorila ogranak u Velikoj Britaniji, pošto su njena vozila postala vrlo popularna kog britanskih vozača. Otvorene su baze u Indijani, Virdžiniji i Tianjinu. Godine 1999, Toyota je stupila na berzu u Londonu i New Yorku-u. U 2002, Toyota je odlučila da udje u svet Formule 1. Iste godine su ostvarena ulaganja sa firmama Peugeot i Citroen. Samo godinu dana kasnije Toyota je počela sa proizvodnjom automobil au Francuskoj. Godine 2005, magazin Forbes je rangirao firmu Toyota na osmo mesto najvećih svetskih kompanija. u prvom kvartalu 2008, Toyota je postala najprodavaniji marka automobila na svetu. Prema Fortune 500 u 2008 Toyota je peta po veličini kompanija u svetu. U godinama 2009 - 2010 kompanija se zadužila i morala je da traži kredit od japanske vlade u visini od 3 milijarde dolara. Toyota je od svog osnivanja prerasla u beliku multinacionalnu kompaniju koja se proširila na razna svetska tržišta. Skinula je sa trona GM simbol najvećeg auto proizvodjača. Toyota uvodi nove tehnologije, uključujući i serijsku proizvodnju hibridnog vozila, kojeg se u 2007 prodalo milion komada. Kao oficijalni automobil japanske carske pordice se koristi Toyota Century Royal. Toyota ima montažne i prozvodne pogone u većini delova sveta - Japan, Australija, Šri Lanka, Kanada, Indonezija, Poljska, Južna Afrika, Turska, Kolumbija, Velika Britanija, SAD, UAE, Francuska, Brazil, Portugalija a u poslednje vreme, Češka, Meksiko, Malezija, Tajland, Pakistan, Egipat, Kina, Vijetnam Venecuela, Filipini i Rusija.
