Dragi moji Tajnaši i slušaoci Planeta radija, danas nekako sijam od sreće jer sam čuo živu reč na radiju o našem sajtu. Čitali su se tekstovi sa sajta, više puta je pominjan sajt tajna.rs. Sve je bilo nekako lepo i veselo. Bar sam ja imao takav osećaj.
Ja nisam uticao na koncepciju emisije, ni na tesktove koji su se čitali i baš me je zanimalo kako će sve to da izgleda. Tekstovi koje su ljudi sa Planeta radija odabrali su starijeg datuma, od pre dve, skoro tri godine. Ali uverio sam se da su i dalje aktuelni i tačni. Dobro, malo su ih modifikovali i prilagodili širokoj grupi ljudi koji slušaju radio, ali to nije mnogo smetalo. Bitno je da se pozitivan i optimistički glas daleko čuje i da što više ljudi zahvatimo ovim pozitivnim talasom koji je krenuo.
Za sve koji nisu slušali emisiju, postavio sam youtube video klip sa zvučnim zapisom emisije. Skraćivao sam pesme koje su se emitovale između tekstova, tako da sve ukupno traje petnaestak minuta. I meni, a pogotovo ljudima sa Planeta radija, bi mnogo značilo kada biste ostavili komentar sa svojim utiscima i predlozima kako da sledeća emisija bude još bolja. Uživajte
Promena: Emisija od 23.10.2012.
About Tajna
http://tajna.rs/moja-prica/
22 Odgovori na Planeta Radio i Tajna.rs
Fenomenalno Tajna, drago mi je da si našao volje i želje da budemo prisutni i na radiju. Mislim da je to prava kombinacija Što se tiče emisije, to je tek prva emisija, ali čini mi se vrlo značajna. Na početku malo opipavanje pulsa, ali uz sjajan izbor muzike sve prilično dobro izgleda. Hvala ti
14 subota 18.10.2012.
Bravo Jos jedan uspeh u nizu. Nije mala stvar cuti svoje reci kojima se osvescuju drugi da krenu stazom pozitivnih promena.
Ovo je zapravo za mene sasvim normalna stvar. Ovo ej bila moaj zelja na pocetku jos. Naravno da sam srecna i iskreno, srecna sam svaki dan sa svime oko mene. Ovo je samo jod jedan dogadjaj u nizu gde i ja ucestvujem sa zadovoljstvom. Davno su mi neki, cak govorili da sam luda sto gubim vreme na sajtu Tajna.rs, ali ja nisam to videla takvim ocima i slusala sam moje srce. Ne pisem puno kao pre, ali sam i definitivno puno ispisala i puno naucila. Uvek sam tu kad zatreba, da procitam radosne vesti i pruzim radost drugima i evo me i sad. Iako je sutra otvaranje jedne moje velike samostalne izlozbe, ja uz kafu citam Tajna.rs i pozdravljam vas sve i naravno i nas RADIO PLANETU isto. Izlozba je spremna, samo da se zavese podignu, ja poklonim i pocnem..;) Definitivno su na radio Planeti ljudi koji shvataju sta ovaj sajt nosi, kao sto sam ja shvatila jos na samom pocetku. UPAMTITE SVI: SVE JE POLUPUNA CASA, SVE JE POZITIVNOST U NAMA, AKO USADIMO TU MUDROST U NAMA MUDRO. USADITE VASU MUDROST I ZIVITE SVET ANDJELA NA ZEMLJI. Dok neki ljudi sumnjaju u moj uspeh samoisceljenja i sami skode sebi svojim mislima, neki mudro shvataju moej umece i multipliciraju ga. Tako i sada na izlozbi dolaze svi prijatelji koje sam pozvala, jer su mudri i shvataju sta zanci ovakav skup. Organizator je iznenadjen masom ljudi koji su se prijavili i dolaze. Pita se hoce li biti mesta za sve.. Kazem ja: jedni ce da dodju, drugi ce da odu, neki ce da puse cigaretu napolje, i tako menjaju i na kraju ce biti mesta za sve. Osim toga to su sve ljudi koji cene moje umece u svakom smislu i oni ce se stiskati i snaci, jer vole mene, kao sto ja volim njih. Ljubav cirkulise pravilno: VOLI I BICES VOLJEN. Opisacu vam uzivo i vise o mestu dogadjaja za neki dan. Zelim vam uspesan dan i uspesan mesec i uspesnu godinu. Voli vas vasa Mila
I tako evo mene opet. Danas sam dobila jos jedan poziv za jednu novu izlozbu. Jeeeeeee.. ljubim vas sve. Pozitivnost ispred svega.
laki 18.10.2012.
Srecno Mila
MINJA 18.10.2012.
BRAAAVOO MILA Zelim ti jos puuuno izlozbi
gagablue 18.10.2012.
Tajna BRAVOOOOO, pozdrav i za svesan radio koji se nezove slučajno Planeta. Mislim da bi ovo trebalo postati edukativna emisija sa gostima koji su završili seminare i koji mogu pomoći mnogima isto kao što su i meni pomogli (tu mislim na tebe, Petak13, Milu, Malu, Lalonu.. naravno i Nenada koji iako nije ovde može preko skype mnogo da pomogne).
Od kada sam na ovom sajtu i deo vas, moj život se u mnogome promenio. Osim što sam ovde našla one prave prijatelje ja sam shvatila kolika je moć u meni, koliko ima sreće svuda oko mene, s kojom lakoćom obavljam svaki posao, kako privlačim samo pozitivne ljude i kako se život ljudi oko mene menja jer ja svu njihovu negativnost transformišem u pozitivno.
Još jednom vam hvala što ste deo mog života voli vas do neba vaša gagablue
gagablue 18.10.2012.
GREŠKA NIJE Malu VEĆ MOJA DUŠA MAUUUUUUU
Lana 18.10.2012.
Tajno cestitam, a takodje cestitke i svim Tajnasima, i tebi draga Mila od srca cestitam i zelim ti jos mnogo, mnogo izlozbi. Sa radoscu bi se pojavila na tvojoj izlozbi da sam u mogucnosti.
zeus 18.10.2012.
Tajno, prvi puta pisem. Od kad sam procitala Secret, ukucula u google tajna, izasli ste mi vi i citam vas cesto. Najprije cestitam za emisuju Mozda malo voditelj cita sge, nekako pogresno, ne naglasi prave stvari. Mozda samo do mene, ali prosto mi se cini kao da ne iskazuje dovoljno jasne i cvrste argumente, samo nabraja redom U svakom slucaju, pozdravljam uspjeh Bravo
Bez obzira što sam nova na ovom sajtu. ja vredno čitam i učim U svakom slučaju čestitam na uspehu, i iskreno se nadam da ću moći i ja u skorije vreme da se hvalim ako ne uspesima velikim ali bar malim korak po korak zar ne.
mau 19.10.2012.
Lepo
Malo mi je neobično da čujem ovakvo vidjenje naše Tajne, skraćeno i nekako razblaženo, ali mi je drago da se ipak mogao naslutiti deo lepote i magije ovog mesta. Dovoljno da oni kojima baš to treba dodju ovde, do nas, i ako su spremni za promenu, da promene svoj život, kao i mi.
Razmišljajući šta predložiti dalje emisiji tog tipa, nekako su mi misli klackale između ideje o odgovaranju na sve eventualne sumnje u zakon privlačenja, i ideje o laganom ukazivanju na sitne promene koje svako može da počne da uvodi, i bez dubljeg razumevanja tajne.
Ipak, imajući u vidu da su slušaoci ovog programa verovatno već blagonakloni i spremni da čuju još, nekako mi se ovaj drugi način čini bliži i prikladniji. Uostalom, i svi mi smo manje više krenuli tako, jer se tajna retko kad primi preko noći. Zato bih volela da počnemo od lakših lekcija, od zahvalnosti, primera svakodnevnih dokaza i iskustava, iskustava poznatih i nepoznatih ljudi (a nama dragih Tajnaša).
U svakom slučaju, ponosna sam na našeg Tajnu, i našu Tajnu, i drago mi je da smo zajedno dokazali da je snaga pozitivnog mišljenja, ili dobra, lepote, ljubavi i iskrenosti, dovoljno velika da polako ali sigurno menja svet oko nas.
Naravno, ovo je i veliko HVALA TI i BRAVO, pre svega našem Tajni, koji je sve ovo započeo i godinama istrajno održava i unapređuje. Tajna je dokaz da je pre svega naš Tajna sve bolji i uspešniji. Ali i da ni on, kao ni bilo ko od nas, to ne bi mogao da postigne da nas sve nije privukao i okupio. I zaista sam zahvalna i njemu i svima vama ostalima što ste mi obogatili život, i znam da ćemo svi postići još mnogo, mnogo toga.
Ali ovo ne znači da sad možemo da spavamo na lovorikama. A, ne, dragi moji Tajnaši, tek sad, kad su oči drugih uprte u nas, oči neiskusnih a dobrih ljudi, naših budućih prijatelja, tak sad treba pokazati da je tajna divna, ali da zahteva rad na sebi.
Šta mislite sada? S kakvim mislima počinjete i završavate dan? Kako vidite sebe i druge? Da li vam je osmeh lajtmotiv?
I ne zaboravite, tajna je u radosti
Hvala Tajno na ovako lepim vestima, a uzvraćam ljubavlju, kao i uvek do sad
Mary Poppins 19.10.2012.
Taj glas Taj optimizam koji izvire iz svake reci voditelja, to je vise nego sve ove reci ovde kojima mi dajemo prizvuk pozitivizma vizualizovanjem. Hvala moderatoru PLANETA radia koji svojom bojom glasa oslikava slike Tajne da ozive u podsvesti pravim svetlom, poput binauralnih zvukova
Tajno, MI SMO ISKONSKA BICA i ja kao akter svih promena svoje epohe, prihvatam jos promena koja su istovremeno egzistencija smisla i sveta oko mene. Ta ekspanzija svesti svih nas podseća me na zaboravljene sadržaje bića koja isplivavaju i kao skup svih podsvesnih programa, nalazi put gde se sjedinjujemo svi i to me cini toliko srecnom ukoliko nas ima sve vise. Sve me to upotpunjuje u celinu
Puno uspeha u daljem radu PLANETA radiu, od sveg srca i duse zelim
SRECNO PLANETO Sledi tvoj skok u visu dimenziju, zajedno sa nama koji smo putem Tajne otkrili da jedno drugo pomazemo u evoluitivnom razvoju. HVALA TI
Satori Mladen 19.10.2012.
Upravo tako. Pozdrav
Unutrašnji mir 20.10.2012.
Oduševljena sam 3 3 3 3 3
Lena 22.10.2012.
Dragi Tajna, radosna sam i ja zbog tvoje srece sto je Tajna dospjela i u zivu rijec Meni jedino ne odgovara nacin kako prica ta osoba, jer kod slusaoca ostavlja dojam koji je slican onom dok se gledaju reklame koje obecavaju sve divno i krasno a kad se u stvarnosti sretnes s onim sto ti je ponudeno, razocaras se Jedna tako posebna i vazna tema o kojoj treba da doznaju svi, treba da bude prezentovana na pravi nacin. Dakle, da kod slusaoca koji prvi put cuje za nesto slicno, izazove zelju da sazna. Da sazna zaista sta je to o cemu se tu govori.A ne da, nakon odslusane emisije koja je prezentovana na ovaj nacin sa previse rijeci na malo prostora, i glasom koji, ponovo da naglasim, podjeca na onaj iz srcedrapateljskih reklamica, ponovo utone u svoju svakodnevicu u kojoj se vrti u krug Nadam se da je ovo samo jedan po malo nezgrapan pocetak, a da ce biti mnogo bolje slijedeci put. Svakako, divno je sto se Tajna siri i to je najvaznije od svega
Strongman 22.10.2012.
POzdrav tajnasi, emisiju sam slusao naknadno, na radiju nisam mislim da je odlicno To je tema sa ovog sajta i super zvuci.Sto se tice gospodina koji ovo prica, odlicno zvuci, i mislim da je bolje nego monotono mumlanje, kako se inace rade vecina emisija.. tipa RTS i slicno Odlicna je dinamika, odlicno prezentovano, mozda malo da se opusti.. ali on prezentuje ovo, to mu je posao, da podeli zivu rec sa slusaocima.. ne mora i sam da je toolikooo dozivljava Sustina je bitna.. od boje kose ovog gospodina.. pozdrav
