Foto Galerija 
Promo 
Sistemi Kap-Po-Kap u povrtarstvu 
INSTALIRANJE LATERALA 
Formira se " trap " tako da se zemljište pravilno drenira i relativna vlažnost ostaje niska. U zavisnosti od zemljišta, montira se lateral sa kapaljkom ugrađenom na svakih 30 do 50 cm. Trap se vlaži preko laterala. Pokrivamo ga crnom polietilenskom malč folijom. Pravimo otvore na malč foliji na mestu svakog kapljača. Sadimo paradajz u rupe na trapu, na određenom rastojanju, u zavisnosti od sorte, ili na svakih 0,5 m. 
PREPORUČUJEMO KAP PO KAP NAVODNJAVANJE 
Eurodrip preporučuje kap po kap navodnjavanje i to instaliranje jednog laterala na dva reda paradajza ili u svaki zasebni red sa kapaljkom protoka 1,6 ili 2,6 l / h na svakih 30 cm, za lakša zemljišta ili do 50 cm za teška zemljišta. Svi Eurodripovi laterali su pogodni za navodnjavanje paradajza, međutim, sezonski proizvod Eolos (LS) od 6 ili 8 mila je najekonomičnije rešenje. Eolos možete koristiti jednu ili više sezona, a zatim ga morate zameniti. Na ovaj način izbegavamo troškove održavanja i skladištenje laterala, kao i prenošenje bolesti sa starih biljaka na nove zasade. Laterale možemo instalirati po površini zemlje ili ih ukopati na dubini od 15 do 30 cm. Laterale vezujemo na sekundarne cevovode. Oni su izrađeni od polietilena, tvrdog ili fleksibilnog PVC. Celi sistem se kontroliše iz glavne kontrolne stanice gde se nalazi glavni ventil, dok manji ventili kontrolišu svaku tablu. Glavna kontrolna stanica se sastoji od pumpe, filtera, fertilizatora, vodomera i kompjutera, ukoliko sistem uključuje automatiku. 
FERTIRIGACIJA 
Nadzemno i podzemno kap po kap navodnjavanje omogućava kontrolisanu i ujednačenu primenu vode i đubriva, kao i maksimalno uvećanje roda i kvaliteta paradajza. Sa pravilnom potrošnjom vode i đubriva primenom subingacije mogu se dostići prinosi i do 200 tona po hektaru. Kap po kap navodnjavanje je vrlo korisno sredstvo koje agronomi koriste za primenu svog iskustva i tehničkih znanja. 
ĐUBRENJE 
PRED-SADNJA, SADNJA I ĐUBRIVO 
Zasad očekivani prinos 
Faza rasta 
Đubrenje kg / ha / dan 
N 
P205 
K20 
Paradajz (konzumni) 60 - 80 T / ha, 105 dana 
P red-sadnja (kg / ha) 
Sadnje-Cvetanje Cvetanje - Plod Plod - Berba 
15 
1,7 2,8 - 3,2 2,2 - 2,7 
85 
55 
1,7 2,8 - 3,2 4,6 - 6 
Paradajz (industrijski) 100 T / ha, 100 dana 
20 
0,9 - 2 3 - 3,8 4 - 4,2 
90 
0,3 3,7 3 
65 
0,5 - 1,4 2,8 - 3,7 3,7 - 4,6 
Zasad očekivani prinos 
70 
25 
FAKTORI KOJI UTIČU NA CENU KAP PO KAP SISTEMA 
Na cenu sistema kap po kap za navodnjavanje utiču različiti faktori kao što su: položaj imanja (farme), postojanje glavnog cevovoda od prethodnog sistema, kvalitet vode, potrebna automatika, itd. Sistem obično košta od 800 do 2500 eura po hektru. Vek trajanja tankozidnog laterala (trake) je osnovni faktor kontrolisanja cene koštanja sistema. Ukoliko traku (od 8 ili 10 mila) ukopamo (na 30 cm dubine), njen očekivani vek trajanja je 5 ili više godina. Površinska ili nadzemna instalacija laterala zahteva zamenu laterala svake sezone. Sledeće sezone većina laterala mora biti zamenjena novim. Temeljno održavanje sistema je značajan faktor koji utiče na vek trajanja laterala. U zavisnosti od kvaliteta vode moraju se odabrati i odgovarajući filteri. Površinske vode zahtevaju skupo filtriranje kako bi se uklonile alge i naplavine, dok je jednostavan filter dovoljan za čistu vodu. Da bi se izbeglo zapušenje laterala povremeno ga treba isprati kiselinom i hlorom. 
DODATNO 
Dajemo primer prednosti upotrebe kap po kap navodnjavanja sa aspekta većih prinosa i većeg profita: Ako uzmemo u obzir prosečnu cenu paradajza od 0,06 eura po kg i standardni scenario za uvećanje prinosa od 50 do 70 tona po hektaru, to daje dodatnih 1200 eura zarade po hektaru, za pokrivanje troškova sistema, čak i u prvoj godini primene sistema. Ukoliko uzmemo najgori scenario, tj. uvećanje prinosa za samo 10 t / ha, i dalje ćemo zaraditi dodatnih 600 eura. Povećana efikasnost navodnjavanja rezultira prinosom od 4 tone paradajza po kubnom metru upotrebljene vode. To rezultira pomakom sa 7 tona po kubnom metru na 12 tona po kubnom metru tj. povećanje efikasnosti navodnjavanja. 
KAKO DA NABAVITE I SERVISIRATE SISTEM 
Eurodripova veoma razgranata mreža dilera nudi tehničke informacije i dostavu kompletnih sistema ili delove sistema za navodnjavanje. Eurodrip nudi dizajn, dostavu, instaliranje i tehničku podršku sistema i to " ključ u ruke ". Agronomi i inženjeri Eurodripa su voljni da vas posete na terenu, daju vam agro i tehničke savete proizašle iz dugogodišnjeg Eurodripovog iskustva. 
