Ostrva, kao što su Gran Kanarija, Tenerife, Fuerteventura, Lanzarote, La Palma ili El Hiero, politički pripadaju Španiji, a geografski Africi. Ko bi rekao da leže na skoro istoj geografskoj širini kao Majami / Florida... 
Lanzarote gde se stapaju priroda i kultura 
Ovo ostrvo se naziva i mističnim vatrenim ostrvom, jer pruža jedan bizarni pejzaž npr. u nacionalnom parku Timanfaja, zelene oaze sa palmama i tajanstvene pećine pored skupo postavljenih polja od vulkanske lave pogodne za vinograde i gajenje povrća. Mala slatka naselja sa njihovim belim kućama i zelenim prozorskim oknima odaju uticaj Cesara Manrikeja. Plaže su svetle i tamne, dugačke i po nekoliko kilometara - živahne, neke pak mirne i romantične... 
Fuerteventura sunce, plaže i više od toga 
Oko 100 km udaljen od afričke obale, nalazi se ovaj raj sa kilometarskim plažama koje se sastoje od ultra svetlog peska i kristalno čistog mora. Za one, koji se upute u unutrašnjost ostrva, postoje mnoga iznenađenja. Tako npr. zadivljuju veliki planinski venci, duboke klisure, zelene palm grove, tiha seoca, i stari vulkani jalovi možda samo na prvi pogled, ali sigurno fascinantni pri bližem posmatranju... 
Gran Kanarija uvek može još više 
Ovaj minijaturni kontinent fascinira svojom raznolikošću. Na jugu se nalaze predivne zlatne plaže i veličanstvene peščane dine. Bizarne klisure, impresivan planinski svet, i živopisna sela u unutrašnjosti ostrva. Sever privlači osornim liticama i vodi predivnim istorijskim građevinama pravo u prošlost. Roque Nublo je znamenitost, na visini od 1.743 m odakle se vidi celo ostrvo. Sigurno i najkomercijalnije od svih Kanara, sa najvećom ponudom hotela i razonode. 
La Palma odakle potiče zeleno čudo 
Ovo ostrvo se od milja naziva i La Isla Bonita. Netaknuta priroda, zeleni borovi, šume lovora koje liče na prašumu. Crna polja od lave prožimaju se u plavi Atlantik. Srce ostrva je jedan od najvećih dubinskih kratera na svetu, impresivni Caldera de Taburiente. Nije ni čudo da je La Palma usled svoje blage klime jedna tajna preporuka za sve ljubitelje prirode. 
TUI kvalitet hotela opustite se, sve se vrti oko vas, a pri tom se osećate kao kod prijatelja: kod TUI-a ćete naći hotele koji se ističu svojim servisom i kvalitetom uvek po vašim željama. Kod nas dobijate eksluzivnost koja jednostavno ide uz program po najboljim cenama. TUI je najjača svetska agencija za ponude sa mnogo destinacija, naravno i za Kanarska ostrva. 
