Podeli i odštampaj
Održivi razvoj
Jedan od naših osnovnih principa glasi, da mi " kao zajednica delujemo za primer u našoj sredini ". Zbog toga se konstantno bavimo temom održivosti. Pri tome, za nas nisu bitne prazne reči, vec dela: 90 posto naših privatnih robnih marki dolaze iz centralne Evrope, velikim delom iz Nemačke ili Švajcarske. Ovim dm obezbeđuje radna mesta, smanjuje puteve transporta i kao rezutat posledično smanjuje emisiju CO2. Pored toga mi smo deo mreže podrške WWF (World Wide Fund For Nature) - jedne od najvec ih nezavisnih organizacija za zaštitu životne sredine u svetu.
Ekološka pakovanja
Održivo delovanje za nas takođe znači i brižan izbor pakovanja, prema materijalu i mogućnosti ponovne upotrebe. Iz tog razloga sirovine za proizvode od papira i celuloze potiču iz sertifikovanih šuma. Pakovanja najvećim delom nose FSC-logo, a delimično i PEFC-logo. FSC je skrac enica za " Forest Stewardship Council ", a PEFC The Programme for the Endorsement of Forest Certification.
Male stvari sa velikim dejstvom
Često su to male stvari koje proizvod čine više ekološkim. Primer: Denkmit nature tablete za mašinsko pranje sudova se nakon proizvodnje veoma pažljivo i precizno slažu u kartonske kutije. Usled toga je kod istog sadržaja neophodno 20 grama manje kartona po pakovanju. Po godini se tako ukupno štedi više od jedanaest tona kartona dragocenih resursa. Pored toga, rasklopiva kutija ili ima visok udeo recikliranog sadržaja ili je sastavljena od FSC-sertifikovanog materijala sa recikliranim udelom.
Žig za održive proizvode
Zahvaljujuc i ekološkom pakovanju Denkmit nature tablete za mašinsko pranje sudova nagrađene su žigom eko-efikasnost-analiza 2010 (Ökoeffizienz-Analyse 2010). Eko-efikasnost-analiza (Ökoeffizienz-Analyse) obuhvata sve aspekte, koji se odnose na jedan proizvod i njegov životni ciklus počevši već od odabira i prerade sirovina. Žig je namenjen samo onim proizvodima koji po merljivim kriterijumima zaista imaju viši stepen održivosti u odnosu na uporedive proizvode. Takođe su i babylove pelene veličine midi i juniorplus nagrađene žigom eko-efikasnost-analiza 2010 (Ökoeffizienz-Analyse 2010).
Ekološka kesa za kupovinu
Odgovorno korišc enje resursa treba da nas prati na svakom koraku. Zbog toga od pre godinu i po dana radimo na postepenoj ekološkoj zameni naših kesica za kupovinu: od kesice za jednokratnu upotrebu od recikliranog materijala i papira, preko kesica za višekratnu upotrebu do prvih austrijskih povratnih torbi od pamuka u međuvremenu već možete nac i širok izbor na dm kasi. Radujemo se ukoliko zajedno sa nama napravite mali gest za zaštitu životne sredine
