Na jubilarnom tridesetom izdanju bivšeg Saturnus, a danas Hella relija, nastupice i jedna posada iz Srbije. Vladica Rabrenovic i njegov suvozac Radmil Radivojevic nakon završenog domaceg šampionata i gostovanja u Hrvatskoj na INA Delta reliju, ovoga puta našu zemlju predstavljaju u Ljubljani.
Eksluzivno za Automagazin, Vladica nam daje kratak osvrt na tek završenu reli sezonu u Srbiji i upoznaje nas sa planovima za Hella Rally. Protekla sezona je za nas bila veoma loša. Mnogo kvarova u vrlo bitnim momentima za krajnji rezultat. Na prvom reliju, na Košutnjaku, spadne buksna sa bobine, stajemo na brzincu i posle nekoliko minuta nastavljamo. Drugi reli idemo u Hrvatsku i sve je super dok nas ne diskvalifikuju zbog nevažece homologacije na rukavicama. G. A. G. A reli ok, sve super završavamo, napokon prvi, sve izgleda kako treba za nastavak prvenstva. Cetvrti reli, Interspeed, dobri smo u plasmanu kada na trecem brzincu šaltam iz 4 - te u 5 - tu, sve krca, menjac ostao u 4 - toj a ušao u 5 - tu. Naravno odustajemo YU reli prvi dan prvi krug se vozimo lepo, popisujemo pesak i novine u radaru a posle ceo dan na tri cilindra radi auto Drugi dan opet 3 cilindra? Niko ne zna šta je. U zadnjem krugu nademo kvar i podemo uz Perucac ono pukne nosac od alternatora. Dovucemo se do vrha, startujemo Mitrovac, ponovo spada pk kaiš i Škoda pocinje da kuva. Ja ga tu zabijem u livadu i eto, sasvim dosta za ovu sezonu
Da li to znaci da je vreme za rastanak sa vremešnom Felicijom? Imamo tri interesanta za Škodu za sledecu sezonu. Ako se odlucim da je prodam, mada mi pada teško jer pocela je da lici na trkacki auto, i ako dobijem nadoknadu koju mislim da je realna, onda cu preci u noviji, ali iskljucivo fabricki spremljen auto, pa bilo koji samo da nije sporiji od Škode. Ali teško cu se odvojiti od Felicije. Nije ona kriva što pada na gluposti nego mi koji je spremamo Otkud odluka o nastupu na Hella Rally-u? Odluka za Hella reli je pala zato što smo upitani da idemo tamo, i pošto auto nije nešto jurcan na YU relliju i u OK je stanju onda idemo za svoju dušu i dušu resto neizigranog tima. Tako smo odlucili da putujemo i završimo ovu mucnu sezonu. U Hrvatskoj ste ostavili odlican utisak. Ocekujete li da takav performans ponovite i u Sloveniji? Ne ocekujemo rezultat kao u Hrvatskoj jer smo onda išli da se oprobamo a ovaj put da se izjurcamo. Culi smo da u Sloveniji ima mnogo automobila klase A5. Šalim se naravno, vozicemo koliko znamo a koliko to bude vredelo neka pokazu konkurenti.
Automobil je znaci spreman a koliko ste Vi upoznati sa stazama Hella relija? Škoda ništa posebno nije spremana za Sloveniju jer je nismo baš terali do kraja za YU reli. Staze u Sloveniji znam ono što sam popamtio iz 99 - te, ali to je mnogo malo, ali mislim da ce da nam odgovaraju ako su kao na postojnskom reliju, ravno ili nizbrdo. Škoda ide mnogo dobro nizbrdo Znaci li to da Vam mnogo više odovaraju brzinci koji se voze nizbrdo? Fali mi jaci auto jer ceo život vozim civilno mnogo jaci automobil nego na trkama pa nikako da se dogovorimo ja i auto kako da se vozi, široko ili ekonomicno, a nizbrdo je definitivno više po mom ukusu. Toliko za sada od Vladice Rabrenovica koji nam se javlja i Švedske. Poslati su zahtevi za vize pratecoj ekipi koja se u Ljubljani ocekuje u utorak. Sreda i cetvrtak ce biti rezervisani za upoznavanje sa stazom, u petak je tehnicki pregled i nakon toga krece akcija. Automagazin ce pokušati da Vas obaveštava o svim zanimljivostima i rezultatima vezanim za posadu WRR Racing Teama iz Cacka i njihovog gostovanja u Sloveniji.
