Biciklizam anatomija
Biciklizam anatomija je knjiga koja će vam pomoći da shvatite koliko je trening snage bitan za svakog biciklistu, i pri tom dobiti veliki broj neprocenjivih saveta u vezi funkcionisanja tela čoveka na biciklu. Ovaj ilustrovani vodič, koji je priredio Data Status, morate imati u svojoj biblioteci ukoliko ste vlasnik bicikla ili tek planirate da ga kupite, bilo da ste profi takmičar ili rekreativac, prava knjiga za sve ljubitelje biciklizma.
Biciklizam anatomija je odlična knjiga zato što pre svega edukuje bicikliste da u treninzima snage ne treba posvećivati pažnju samo mišićima nogu već i celokupnoj muskaluturi samog bicikliste. Naravno najveća prednost ove knjige su njenje odlične islustracije koje uz objašnjenje upoznaju biciklistu kako se vežba pravilno izvodi i koje mišićne grupe su uključene u toku izvođenja same vežbe.
Knjiga pred vama obiluje informacijama baziranim na anatomskim analizama pokreta. Autor ove knjige Dr. Šenon Sovendel je doktor profesionalne biciklističke ekipe Garmin i sam nekada [ nji profesionalni biciklista. Autorovo znanje i iskustvo je dobtina kombinacja koja će vam pomoći da dođete to informacija koje su preko potrebne za svakog biciklistu:
Kako da pravilno izvodite vežbe
Efekti izvedenih vežbi koje koriste biciklistima
Različiti načini izvođenja jedne vežbe
Kako vežbe utiču na razvoj određenih mišićnih grupa
Važnost treniranja cele musculature
Građa mišića
Opis rada cele muskulature pri vožnji
Principi i preporuke za trening snage
Kao neko kome je biciklizam deo svakodnevnog života, iskreno preporučujem ovu knjigu I svim ostalim biciklistima. Nova znanja su ono što nas čini boljim, a u ovoj knjizi pronaćićete mnogo stvari koje će vam pomoći da bolje vozite I više uživate u samoj vožnji.
Položaj tela na biciklu je neprirodan recimo u odnosu na polozaj tela pri trčanju, shodno tome moje pitanje je da li postoje neke negativne posledice kod vožnje bicikla (uglavnom mislim na položaj kičme, posebno kod trkačkih bicikala)
milan
posledece se mogu pojaviti u 2 slucaja, 1 da geometrija bicikla ne odgovara nasem telu i 2, ukoliko se ne upraznjuju vezbe jacanja misica gornjeg dela muskulature. Ukoliko se ova 2 prevazidju posledice se ne pojavljuju.
Bijeljina
poz, koji detalj ili kako da jedan amater spozna da mu neodgovara geometrija bicikla, na primer bike drumaš, sa kojim bi pojedinac amater trenirao s ciljem da se oproba u triatlonu??. šta više preovladava, konstitucija bicikliste ili sam bike??
guest
sto se tice profesionalnih biciklista, skoro svi imaju pravilno drzanje kicme, (mislim kad sidu sa bicikla) i primetio sam da ima dosta prof. biciklista sa razvijenim gornjim delom tela.Medutim iznenadilo me je kad sam video na youtube Lens Armstronga na nekom triatlonu (pobedio je) i bicikl je vozio samo u kupacem i vidi se grba (deformacija kicmenog stuba), medutim kada side sa bicikla drzanje mu je pravilno postoji jos jedan Spanac koji je vozio pre 8,9 godina nesto kao Mancebo ili tako nesto, imao je vrlo nepravilan polozaj kicme u toku drumske voznje.Takode i mnogi biciklisti iz pedesetih, sezdesetih, sedamdesetih godina proslog veka imaju tako reci nepravilno drzanje kao pomenuti Spanac.Medutim vecina savremenih prof. biciklista poput Wiginsa, Fruma, Hesjedal itd.. imaju pravilno drzanje tela u toku drumske voznje moguce sto imaju razvijeniju muskulaturu gornjeg dela tela nego biciklisti iz pedesetih, sezdesetih godina.Voleo bi da cujem vas komentar
guest
bilo bi dobro da napisete jedan blog o dopingu, koji doping je aktuelan, kako i koliko ta sredstva mogu da pomognu sportistima, sta je sve doping itd
guest
evo nesto o dopingu a la Pantani. recimo da ste spremni da istrcite maraton za 3 h 30 min.Pre samog starta uzmete ili usmrkate odredenu dozu kokaina, maraton je poceo, vas prolaz na 1. km je 4 min (osecate se toliko mocno da je ovaj prolaz strasno, strasno spor), prolaze kilometri prolaz na 10. km 40 min. (i dalje osecate da je ritam spor ali ne pojacavate iz respeta prema maratonu), prolaz na 21.1 km 1 h 24 min. (ne osecate nikakav napor i umor), 32. km niste pojacali ali niste ni usporili, i dalje ne osecate nikakav umor.42.2 km i dalje niste nesto znacajno ubrzali, prolazite kroz cilj, vreme 2 h 46 min 13 sec. (osecate da biste mogli jos 10 km da istrcite u ovom ritmu)
Zašto bi bilo koji rekreativni trkač imao potrebu i želju za bilo kakvim dopingom ili dodatnim trošenjem novca na nešto da bi smanjilo njegov lični rekord na bilo kojoj distanci, za određeno nikome-drugom-važno vreme, kada isto to može da uradi sa još malo treninga, tj. ponavljanja aktivnosti koju radi iz ljubavi? You will not prevail;) barem ne nad većinom ljudi koja ima zdrav pogled na svoj život
Gost
Neki ljudti ne shvataju da je rekord u maratonu kao svojeručni potpis, i nešto na osnovu čega vas ljudi tretiraju sa poštovanjem ili bez poštovanja (u trkačkim krugovima). Rekreativac jako teško može ići ispod 3 h maraton a ispod 2 h 40 min.da i ne govorimo; kad kažemo doping ne mislimo bukvalno na teške droge nego na sofisticirane supstance koje nam zajedno sa treningom mogu pomoći da ostvarimo svoje snove
Bijeljina
hm, rekreativac koji spusti ispod 3 h maraton, može da smatra da se upisao u ligu besmrtnih (u trkačkim krugovima).. a što se tiče sofisticiranih supstanci, ne hvala, imamo mi Jovanu Srejić seljačka hrana je zakon..
