U ovom tekstu obradjen je pojam SPAM-a, sta email poruku cini SPAM-om, a sta ne, kako izbeci slanje i primanje SPAM poruka i zasto firme koriste ovakve vrste poruka. 
Strana 1 od 6 
Podela SPAM poruka originalno je delo autora teksta. 
" Od dobrih se puno moze nauciti, ali i od losih. " (parafraza navoda iz Busido Kodeksa) 
1. Uvod i definicije SPAM-a 
Pravilo reklamiranja na Internetu, u nekim segmentima znacajno se razlikuje od reklamiranja u realnom svetu, a i svetu ostalih medija (TV, novine, radio...). Kod email advertising-a i reklamiranja na Usenet (News) servisima postoje posebna pravila koja se razlikuju od Web reklamiranja i, upravo zbog problema koji se javljaju cesto automatskim prihvatanjem ustaljenih normi komunikacije na ovim servisima, a koje su, u osnovi, veoma slicne, posebnu paznju posvecujem upravo ovim segmentima Internet marketinga. Drugim recima, vecina korisnika ovih servisa ubrzo nakon prvog pristupa Internetu savlada pravila komunikacije tako sto imitira (svesno ili nesvesno) formu pisanja licnih i poslovnih pisama na nacin koji je uobicajen u standardnoj komunikaciji zemaljskom postom, i / ili videvsi kako to drugi rade preko Inrerneta, svesno ili nesvesno prihvata nacin komunikacije koji smatra logicnim i pravilnim. 
Ovakav pristup ne smatram losim, ali ovakav sistem vrlo cesto dovodi do gresaka koje se ostvaruju u segmentima komunikacije na Mrezi, koji se razlikuju od drugih vidova komunikacije. Korisnici ovih servisa, jednostavno, ne razmisljaju o posledicama postupaka koje cine, zato sto su ih videli od drugih, bez obzira sto ti postupci direktno vode do losih efekata poslovanja na Netu prilikom poslovne komunikacije. Glavni razlog tome je nepostojanje literature (sajtova) na nasem jeziku koja se bavi ovom tematikom. U svetskim razmerama email i Usenet SPAM poruke su najcesci oblici nezeljene komunikacije sa korisnicima ovih servisa. 
Definicije SPAM-a 
Kod email reklamiranja mozemo krenuti od dve, manje ili vise poznate, cinjenice: 
1. Ovaj vid reklame predstavlja direktan marketing, obzirom da se upucuje na tacno odredjenu adresu koju prima jedan covek. 
Definicija SPAM-a Oko definicije SPAM-a lome se koplja, a, generalno, SPAM predstavlja svaku email poruku koju korisnik dobije, a koja nema direktne ili indirektne veze sa njim. 
Pod direktnim vezama se podrazumevaju osobe i firme (servisi) sa kojima korisnik komunicira.Pod indirektnim vezama se podrazumevaju osobe i firme (servisi) koje se pozivaju na direktne veze (gde direktne veze mogu potvrditi da su prosledile email adresu drugoj osobi, firmi ili servisu). 
Jednostavnije receno, svaka posta koja nema razloga da se pojavi u mail box-u (sanducetu) korisnika predstavlja SPAM. 
Posledica SPAM-a veoma cesto je burna komunikacija izmedju osobe koja je primila SPAM i onoga ko ga je poslao, a koja se naziva Flame War. Flame u Internet zargonu predstavlja postu koja je napadna ili uvredljiva i sl., a kada na tu postu stigne odgovor u istom tonu od strane jednog ili vise korisnika (u slucaju komunikacije preko mailing lista ili Usenet grupa) dobija se Flame War. 
SPAM poruke mogu biti neprijatne, nezeljene i neautorizovane. Kod neautorizovanih poruka posiljalac se predstavlja kao neko drugi. 
