Direktor Centra za razvoj karijere Fakulteta za inženjerski menadžment, mr Tatjana Ilić-Kosanović gostovala je na Radio Beogradu 2, u emisiji " Rečeno i prećutano " sa predstavnicima Centra za razvoj karijere Beogradskog univerziteta. Tema emisije, koju uređuje i vodi novinarka Dijana Ivanović, bila je studentska praksa i mogućnosti studenata na tržištu rada. Emisiju možete čuti na sajtu Radio Beograda http://www.radiobeograd.rs/index.php?option=com_content&amp;task=view&amp;id=44806&amp;Itemid=381.
Studenti Fakulteta za inženjerski menadžment, uz pomoć Centra za razvoj karijere, pozivaju sve zainteresovane, kao i predstavnike medija, na prvu izložbu radova. Izložba će se održati u petak, 7. juna u 12.00 u sali 307. U prilogu možete videti pozivnicu za goste i poziv za medije. Kooridnatori izložbe, Ivona Hrnjak i Jovan Jakovljević, studenti II godine
Njena Ekselencija Prof. dr Dia Nader de El-Andari je danas održala uvodno gostujuće predavnje na Fakultetu. Dugogodišnji profesor fizike je u svom uvodnom predavanju na Fakultetu upoznala širi auditorijum sa stavovima i razmišljanjima, a prenela je i tople pozdrave svojih sunarodnika svim prisutnim profesorima i studentima. Prof. dr Dia Nader de El-Andari je dodatno izložila metodiku društvno-obrazovnog napretka Venecuele, ukazala na obrazovni sistem i potencijale kulturno-obrazovne kao i privredne razmene naše dve zemlje.
06 / 06 / 2013
Na sednicama 10. i 24. maja, 2013. godine, Komisija za akreditaciju i proveru kvaliteta Republike Srbije je izdala nova uverenja o Akreditaciji Fakulteta kao i studijskih programa koji se izvode na srpskom i engleskom jeziku.
Izložba radova studenata FIM, koju su studenti sami organizovali, održana je danas u sali 307 Fakulteta za inženjerski menadžment. Povodom izložbe, prisutnima se obratio Dekan, prof. dr Slobodan Vasović, koji je otvorio izložbu i dodelio zahvalnice sponzorima - Evropskom omladinskom centru i agenciji Zeppelin travel, koji su donirali nagrade za najbolje radove. Učesnici izložbe: Dušica Stojšić, II godina, crteži; Aleksandra Hrib, I godina, fotografije; Aleksandra Erić, I godina, nakit; Kosta Živanović, II godina, slika i kolaž. Žiri u sastavu: Jelena Janković, fotograf (predsednik), Doc. dr Snežana Arnautović, kao predstavnik Fakulteta, Dragica Kuč i Marija Batinić, kao predstavnice sponzora, i Stefan Poznanović, kao predstavnik studenata, doneo je odluku da prvu nagradu dobiju Dušica Stojšić (nagrada: vaučer u iznosu od 150 evra za putovanja koji dodeljuje Evropski omladinski cenatr) i Kosta Živanović (nagrada: putovanje u Transilvaniju, koju dodeljuje agencija Zeppelin Travel). Koordinatori izložbe: Ivona Hrnjak, II godina; Jovan Jakovljević, II godina.
Udruženje likovnih umetnika primenjenih umetnosti i dizajnera Srbije uručilo je studentima Fakulteta za inženjerski menadžment i Fakultetu zahvalnicu za pomoć u organizaciji Majske izložbe ULUPUDS-a koja je održana od 21. maja do 5. juna u Izložbenom salonu na Andrićevom vencu, broj 2, u Beogradu
13 / 06 / 2013
Vox je časopis za studente. Bavi se aktuelnim studentskim pitanjima, doprinosi poboljšanju obrazovanja mladih i njohovoj edukaciji, razvoju nauke, kulture, sporta... Podstiče razmišljanje o pravim životnim vrednostima, veri, ističe neke pažnje vredne članove našeg društva - najviše one sa Univerziteta. Pokretačka je snaga za humanitarne poduhvate i obraća pažnju na prave potrebe našeg društva. Tim Vox-a je tim entuzijasta okupljenih oko iste ideje, ideje da je život lep - čak i ovde kod nas na Balkanu, u Srbiji - i da ima toliko toga dobrog što treba prepoznati i o tome pisati. Vox je časopis koji se ne bavi samo problemima - već i rešenjima, ne samo opštim crnilom - već i mnogimdobrim stvarima koje su svuda oko nas. " Lepota je u oku posmatrača ", kaže jedna engleska izreka.
16 / 06 / 2013
U produkciji DownTown Films i režiji Nataše Šević, Katedra za kreativne industrije je lansirala novi promotivni video Fakulteta. U snimanju spota su učestvovali isključivo profesori, asistenti i saradnici Fakulteta. Emitovanje na nacionalnim frekvencijama počinje od 18. juna, dok je već sada dostupan na Youtube preko sledećeg linka:
