Uslovi korišćenja
Uslovi i pravila korišćenja sajta http://gde.rs u daljem tekstu Gde.rs
Sadržaji na sajtu koje dodaju naši korisnici se pregledaju od strane našeg tima ali pošto mi zbog obima informacija koje pristižu kao i zbog nemogućnosti provere istinitosti pojedinih informacija koje stižu na sajt nismo u stanju da pregledamo sve sadržaje, Gde.rs ne odgovara i ne može da garantuje za istinitost i tačnost informacija. Ukoliko primetite bilo koju informaciju za koju smatrate da je netačna molimo vas da nam to javite a mi ćemo se potruditi da to proverimo i izbrišemo ili promenimo sporne informacije.
Sve podatke koje budete poslali naš tim će pregledati i ako zaključi da je nešto netačno, neistinito, preterano i sl. zadržavamo pravo da te podatke izmenimo, dopunimo ili potpuno uklonimo iz naše baze podataka i sa sajta.
Takođe svaki tekst koji u sebi sadrži vulgarne izraze ili na bilo koji način nije prilagođen i primeren celokupnoj populaciji biće uklonjen ili modifikovan. Nije dozvoljena upotreba materijala koji su zaštićeni autorskim pravom, bez naznake odakle je materijal preuzet.
Gde.rs ne snosi odgovornost za istinitost i kvalitet sadržaja na sajtu.
Gde.rs uredništvo ima pravo da izbriše korisnička imena za koje proceni da su uvredljiva ili neprimerena. - Komentari koji sadrže uvrede, pretnje, vulgarne reci, pornografiju, otvorene klevete ili pozive na nasilje, kao i poruke koje smatramo nepriličnim, neće biti tolerisane. Ovo uključuje i sve oblike nacionalne, rasne, verske, seksualne i bilo kakve druge mržnje.
Korištenjem bilo kojeg dela Gde.rs sajta i svih njegovih sajtova i podsajtova automatski prihvatate sva aktuelna pravila korišcenja.
Smatra se da su korisnici kontinuiranim korišcenjem gde.rs sajta ili bilo kog njegovog dela, u svakom trenutku upoznati sa aktuelnim pravilima korišcenja, te da su ih razumeli u celini. Ni jedan deo gde.rs sajta ne sme se koristiti u nezakonite svrhe niti za promovisanje istih.
Gde.rs se obavezuje da prikupljene privatne podatke poput e-mail adrese, imena i prezimena neće prodavati niti distribuirati. Gde.rs se obavezuje da će čuvati privatnost korisnika sajta, osim u slučaju teškog kršenja pravila sajta ili nezakonitih aktivnosti korisnika.
U komentarima je zabranjeno otvoreno vređanje, bez obzira o kakvom je vređanju reč i na koga se odnosi. Ukoliko se ne slažete sa člankom ili nečijim mišljenjem slobodno to komentarišite, ali argumentovano i bez uvredljivih izraza.
Uvredljivi komentari će biti izbrisani. Korisnici koji učestalo pokazuju netoleranciju prema ostalima će biti izbrisani iz baze registrovanih korisnika. Prethodna upozorenja su moguća, ali redakcija zadržava pravo brisanja takvih korisnika bez najave. - U komentarisanju nastojte se držati teme. Komentari koji nemaju veze s temom mogu biti izbrisani.
Sve prijave neprimerenog ponašanja korisnika možete da nam pošaljete.
Registrovani korisnici Registracijom korisnik je obavezan proći postupak registracije, uneti istinite podatke, te odabrati login i password. Gde.rs nije ni na koji način odgovoran za sadržaje koje objavljuju članovi. Za sve objavljene sadržaje pod pojedinim loginom odgovoran je isključivo korisnik koji ga koristi.
Gde.rs je dužan po utvrđivanju opravdanosti eventualne prijave u razumnom roku ukloniti sadržaje korisnika koji nisu u skladu s važecim zakonima.
U slučaju da su dodavani sadržaji koji su preuzeti sa drugih sajtova, korisnici su obavešteni da bi trebalo da pored takvih sadrzaja (tekstova, slika...) trebalo da napisu izvor, tj. odakle su sadrzaji preuzeti odnosno podatke o nosiocu autorskih prava za njih. Ukoliko primetite na sajtu sadrzaje koji su preuzeti od nekud a da pored njih ne postoji obavestenje da su preuzeti, molimo vas da nam to javite.
Sajtove kreirane pomoću naših skriptova možete koristiti odvojeno od naše prezentacije, tj. kao samostalne sajtove, ali pri tome ste obavezni da ostavite nepromenjene linkove na gde.rs na vrhu stranice ili na dnu u copyright-u.
Gde.rs zadržava pravo da pojedinim korisnicima zabrani korišćenje sajta, ukoliko se ustanovi da je korisnik kršio pravila. Korisnik je dužan odmah prijaviti gde.rs sajtu neovlašćeno korišćenje njegovog naloga.Gde.rs nije odgovoran za neovlašćeno korišćenje naloga, niti eventualnu štetu nastalu na taj način.
Gde.rs može registrovanim korisnicima povremeno poslati obaveštenja sajta i sponzora. Gde.rs zadržava pravo da bez najave povremeno promeni pravila. O važnim promenama i dopunama može obavestiti korisnike putem maila ili objavljivanjem na sajtu.
Molimo sve korinike
Ne šaljite tekstove koji krše autorska prava.
Ukoliko koristite tekstove ili slike sa drugih izvora, obavezno navedite vlasnika tj. izvor tih informacija.
Ako dodajete tekst o objektu koji nije vaš poželjno je da kontaktirate vlasnika objekta pre toga, mada se verovatno niko neće buniti jer dobija besplatnu reklamu..
Ako objekat koji dodajete ima svoj web sajt (a naročito ako ste deo sadržaja preuzeli sa njihovog sajta molimo vas da postavite link na sajt objekta, firme, ustanove koju dodajete
Ako primetite da neki sadržaj nije primeren sajtu, ako na bilo koji način krši pravila korišćenja sajta ili zbog nekog razloga koji nije naveden mislite da bi trebalo da se ukloni sa sajta molimo vas da nam to javite.
Korišcenjem bilo kog sadržaja na gde.rs sajtu smatra se da ste upoznati s najnovijim pravilima i uslovima korišćenja.
