Dugoročni (opšti) cilj projekta:
Kratkoročni (specifični) ciljevi (maksimalno dva):
Lobiranje za prihvatanje napisanih lokalnih akcionih planova i uticaj da se urade lokalni akcioni plan za zdravstvo i žene.
Svrha projekta:
Upoznati romsku i društvenu zajednicu, kao i predstavnike lokalne samouprave sa Dekadom Roma jer su istraživanja pokazala da se od prihvatanja Dekade Roma od 2005 godine do danas položaj Roma nije promenio zbog neinformisanosti svih bitnih aktera o samoj Dekadi Roma.
U okviru realizacije projekta Koristi Dekade Roma na lokalu Udruženje Romkinja« Osvit », organizuje tribinu na kojoj će biti prezentovani ciljevi i svrha realizacije projekta.
Ciljne grupe / korisnici:
Romi / kinje, 110 korisnika od toga 60 žena i 50 muškaraca, zaposleni u lokalnoj samoupravi, gradjani Niša
2 tribine - u dve opštine:
Tribina pod nazivom ROMI I DEKADA ROMA
Ovom tribinom želele smo da naše sugradjane bez obzira na nacionalnu pripadnost upoznamo sa ciljevima Dekade i akcionim planovima koji su prihvaćeni i na taj način doprinesemo ostvarivanju ciljeva Dekade Roma.
Okrugli sto:
Rezultati:
Na radionicama smo koristili termine i reči koje su korisnicama razumljivi bez upotreba stučnih termina kako bi priča o Dekadi Roma njima bila razumljivija i pristupačnija. Rezultat priče o Dekadi Roma preneta na njihovom nivou jeste da korisnici znaju šta je to Dekada Roma, koje je godine potpisana i do kada će trajati, kako Dekada Roma može koristiti Romima, pa je nakon toga broj prijavljenih za upis u srednje škole i na fakultetima povećan za 50 % u odnosu na prošlu godinu a svima njima je ujedno omogućena stipendija.
Većinsko stanovništvo je na tribinama dobilo informacije o mogučnostima inkluzije Roma, koji na taj način doprinose povećanju standarda cele društvene zajednice.
Na okruglom stolu predstavnicima lokalne samouprave iznete su informmacije da u okviru Dekade Roma mogu aplicirati kod donatora za unapredjenje položaja Roma, a indirektno i za unapredjenje cele društvene zajednice, uredjenje infrastrukture romskih naselja i sredine u kojima se romska naselja nalaze...
Prisutni predstavnici osnovnih i srednjih škola pozvali su nas na dalju saradnju oko uključivanja njihovih učenika romske nacionalnosti na afirmativne akcije u dekadi Roma.
Dobile smo poziv od CSR-a Sveti Sava u Nišu da predstavimo naš rad na Oktobarskim susretima CSR-a Srbije i Regiona u Niškoj Banji.
Naše komšije pripadnici većinskog stanovništva su nakon tribina pokazali spremnost da podrže afirmativne akcije iz Dekade, jer im je razjašnjeno da kroz afirmativne akcije upisa romskih učenika u srednje škole i na fakultete, njihova deca ne gube svoje mesto u predvidjenom broju za upis u školu, već se afirmativnom akcijom za upis romskih učenika otvara dodatno mesto u razredu.
