Takmičari 
Aleksandra Nakova 
Godine: 23 
Mesto: Đevđelija 
Zanimanje: Manekenka 
Zgodna Aleksandra uspešno krči put u svetu modelinga ponosno noseći titulu Makedonska Playboy zečica. Proboj je napravila u svojoj zemlji, a onda je krenula u osvajanje Srbije, gde se slikala za naše izdanje magazina CKM. Radila je i za poznate brendove: Calvin Klein, Police... 
Ova odlučna devojka je u detinjstvu bila razmažena, tatina ćerka. Kao i svaka jedinica dobijala je ogromnu ljubav i pažnju od roditelja, dok je u potaji maštala da postane tajni agent. 
Aleksandra je u dugoj vezi. Posebno je srećna kada je u prilici da putuje sa svojim dečkom, jer je ljubav najviše ispunjava. 
Po sopstvenom priznanju, ona je dobronamerna, iskrena i hrabra osoba kojoj je inat najgora strana. Lažljivi ljudi skloni ogovaranju je najviše iritiraju. 
Trčanje na traci, plivanje i kik boks su najodgovorniji za njenu liniju, ali i odličnu kondiciju. Smatra da će hrabrost i izdržljivost biti njeni najjači aduti na ostrvu, gde ne bi volela da bude okružena namćorima i negativcima. 
Kako će se Aleksandra nositi sa ogovaranjima svojih saplemenika? Da li će smeti da im kaže u lice sve što poželi? 
Komentari 535 
i pobednik je.... 
jedini pobednik ovog serijala je ona i samo ona... aleksandra... najpametnija... zašto?... zato što u ovom serijalu sa ovim takmičarima nije trebalo ni učestvovati pa je prema tome aleksandrino ponašanje bilo jedino koinsekventno... bravooooooooo aleksandra 
Re: glupača 
Bila mi simpa mala 
Ne kužim ovu curu. Meni nije jasan njen odnos s Radovanom. Ona sad govori da su bili samo prijatelji. Ma kako da ne, a drugi dan isplakala jezero suza jer nisu u istom plemenu. Bilo je tu nešto. Možda je imala plan koketirat s nekim dečkom kako bi bila zanimljiva ljudima? Debelo se cura prešla, sama sebi iskopala jamu. A njen dečko?? Kao ostavio je pa se pomirili jer ga još voli. Sada govori da je dečka ostavila jer nije pravi muškarac za nju. Hahahahah Mala lupeta gluposti. Njeno kvazi prijateljstvo s Stanijom neću komentirati jer mi je to prejadno. 
Ocjena 
Alexandra 
Ostavi komentar 
Foto 
Reč pobednika 
" Prezadovoljan sam, ovakvo finale nisam očekivao Ići ćemo večeras u provod, nije bitno ko je glasao, ko nije. U svakom slučaju, hvala joj od srca " Vlada 
" Ovi novci mi ništa ne znače. Ovo što je divna publika napravila ovo je nešto najlepše. Kao što sam rekla dobro se dobrim vraća. Ljudi gledaju i vide. Još jednom ću da se zahvalim celom regionu. Hvala što ste trošili novac da glasate za ovu malu ludicu. Mislim da sam moralni pobednik, i evo da se dokaže da i žena može biti vođa. Publika mi mnogo više znači nego bilo kakav novac. Novac se zaradi i potroši, pojedeš i popiješ, ali kad imaš prijatelje za ceo život, to je najveće bogatstvo " Ava 
