Zvučna izolacija 
Buka utiće na sve nas i to svakodnevno bilo kod kuće, u slobodnom vremenu, dokspavamo, putujemo ili na radnom mestu. Naš organizam nema mogućnost da se jednostavno " isključi " od uticaja buke. Time što ćete izolovati vaše prostorije od spoljne buke pozitivno će se odraziti i na vaše zdravlje. 
Zagađenje bukom 
Uopšteno gledano, zagađenje okoline bukom odnosi se na bilo kakav zvuk iz spoljne sredine koji iritira nečiji sluh. 
Lociranje problema 
Šta pravi buku? Odakle ona dolazi? Da li zvuk prolazi kroz zid ili se kroz njega prenosi vibracijom (udarni zvuk)? Kada tačno otkrijete uzrok Vačeg problema možete učiniti i prave korake kako da taj problem rešite. 
Zvuk koji se prenosi vazduhom 
Zvuci od konverzacije, TV ili radio aparata ili nekog sličnog zvučnog izvora mogu da se vazduhom prenose do i kroz Vaš zid. Uzrok tome je primena lakih materijala za konstrukciju zidova koji nemaju dovoljno dobre sposobnosti da zaustave zvuk, a današnji zahtevi za izolacijom su sve veći. Danas se pregradni zidovi rade da budu što tanji i ekonomičniji a ne da dobro izoluju prostorije. 
Udarni zvuk 
Zvuk nastao direktnim udarcem na površinu zida, poda ili plafona je udarni zvuk. On je obično mnogo intezivniji od zvuka koji se prenosi vazduhom. Primer za udarni zvuk su bat koraka, tapkanje lopte, kucanje eksera u zid i slično. 
Zvuk koji se prenosi vibracijom kroz konstruktivne elemente 
Niskofrekventna buka nastala od kućnih muzičkih uređeja, sviranjem instrumenata, saobraćajna buka, je zvuk koji se prenosi vibracijom kroz konstruktivne elemente. Ova buka bukvalno prolazi i kroz dobro izolovane zidove tako što virbira kroz njih. To je vrsta buke koju možete da osetite Vašim stopalima ili dlanovima. 
Kako zaustaviti buku? 
Prostor: Veći prostor će da više smanji nivo buke. Dosta ljudi je rešilo svoj problem buke tako što je pravila odvojene, dvostruke noseće konstrukcije pregradnih zidova od gipskartona ili sličnih materijala za suvu gradnju ili upotrebom akustičnih distancera. Na ovaj način se povećava prostor između zidova a samim tim sepovećeva i zvučna izolacija. 
Masa: Što je teži materijal od koga je napravljen zid, pod ili plafon to je veća i zvučna izolacija. 
Prigušivači: Kao kod vinske čaše, kada se kucnete ona zvoni, ali ako je stegnete rukom možete tu zvonjavu prekinuti. Zvuk se može izolovati i prigušivanjem vibracija. 
Neverovatne rezultate možete postići kombinacijom ovih metoda. 
Američka firma Sound Isolation Company je specijalista za materijale za zvučnu izolaciju i njihovu primenu. Mi kao njihovi zastupnici na ovom tržištu imamo mogućnost da Vam ponudimo te materijale kako biste učinili Vaš životni prostor još udobnijim. 
Podna izolacija 
Nisu sve podne konstrukcije iste. Zato morate izabrati odgovarajuću zvučnu izolaciju na osnovu tipa podne konstrukcije (drvena, pune betonske ploče ili olakšane međuspratne konstrukcije) i na osnovu podne obloge koja se na nju postavlja. 
Privacy Ultimate Underlay je proizvod od čak 93 % reciklovane gume. Postavlja se, lepi se, na podnu ploču a na njega se direktno postavlja parket. Njegova primena izbacuje cementnu košuljicu i na taj način se dobija na brzini i ekonomičnosti gradnje. Ovaj tip izolacije se može primeniti kod svih tipova međuspratnih konstrukcija samo što njegova debljina varira. Za betonske kostrukcije je to 3 mm dok je za drvene konstrukcije 6 mm ili 11 mm debljine. 
Privacy Tile / Stone Underlay 
Privacy Tile / Stone Underlayment je proizvod od specijalne vrste stiropora koji se postavlja ili direktno na podnu konstrukciju ili preko sloja za pad i hidroizolacije u kupatilima. On ujedno ima funkciju zvučne izolacije i zaštite hidroizolacije. Može biti samolepiv. Na njega se direktno fleksibilnim lepkom lepe keramičke pločice, granitne pločeice ili kamen. 
Izolacija zidova 
Sve vrste objekata bilo da su to luksuzni stambeni objekti, privatne vile, kombinovani stambeno-poslovni objekti ili industrijski objekti zahtevaju određen stepen privatnosti između prostorija. Mir i tišina postaju nezaobilazna potreba. Mi Vam nudimo ekonomično rešenje koje ispunjava sve Vaše zahteve za zvučnom izolacijom. 
To su materijali koji se lako ugrađuju, teško se premošćavaju i pouzdani su u eksploataciji. 
Akustični distanceri 
Akustični distanceri vrlo efikasno prave plivajući zid i tako smanjuju zvučne vibracije kao i buku koja se prenosi kroz zid. 
Green Glue - Zeleni lepak 
Green glue - Zeleni lepak je prigušni materijal čija primena u sendviču od dve gipskartonske table ili nekog drugog materijala za suvu gradnju pruža neverovatne rezultate u zazustavljanju zvučnih vibracija. 
Izolacija plafona 
Proizvodi firme Sound Isolation Company za primenu na plafonima mogu da Vam reše probleme prouzrokovane bukom koja se prenosi preko tvrdih podnih obloga (pločice ili parket) u stanu iznad Vas. Odnosno mogo da obezbede dobru zvučnu izolaciju u prostoru iznad Vašeg sobnog bioskopa, muzičkog studija ili radionice. 
U uslovima kada se ne možete da uradite plivajući pod i da se na taj način zaštitite od buke bata koraka, jedino rešenje je da zvučnu izolaciju uradite na plafonu sa donje strane. Za tu svrhu se koriste isti materijali kao i kod izolacije zidova: Zeleni lepak i akustične kopče. 
