Glavne sudije na utakmicama Okružne lige seniora dužne su da odmah nakon završetka utakmice, pre sastavljanja zapisnika, jave rezultat utakmice komesaru za suđenje Milanu Martinoviću (063 664 884). Sudijski izveštaj treba poslati najkasnije 48 sati nakon utakmice. Delegati na utakmicama Okružne lige seniora, dužni su da odmah nakon završetka utakmice, pre sastavljanja zapisnika, jave rezultat komesaru za ta...
Prvenstvo Okružne lige se polako zahuhtava. Jedinstvo iz Konjevića pobedom nad Brezakom od 2:1 uključilo se u trku za prvo mesto. Jedinstvo je na najbolji način iskoristilo podelu bodova u derbiju kola između Slatine i Dragačeva i sada se nalazi na drugoj poziciji sa samo bodom zaostatka za vodećom Slatinom i bodom više u odnosu na Dragačevo. Drugu prolećnu pobedu zabeležio je Spartak minimalnom pobedom u K...
Rezultati i tabele svih liga mlađih kategorija biće dostupni na sajtu FS Moravičkog okruga sat vremena nakon završetka poslednje utakmice lige. U subotu ste imali priliku da nakon završetka poslednje utakmice u ligi petlića vidite rezultate i tabelu, a danas nakon što su završeni ostali mečevi u omladinskoj, kadetskoj i pionirskoj ligi možete videti rezultate i tabele tih liga....
U okviru XV kola Okružne lige petlića Junior Soker savladao je sa 16:0 Šumadiju iz Brđana. Sedmostruki strelac za Milanovčane bio je Obradović. Orlovac je na gostovanju u Gornjem Milanovcu savladao Takovo sa 12:1. Strelci za goste bili su Vučićević (2), Dačović (3), Đurović (2), Lišanin, Ljubičić i Canić (3). Ubedljive pobede na gostovanjima zabeležili su Javor i Metalac koji su savladali Srpske orlove od...
Da u ovim teškim vremenima postoje ljudi kojima nisu važne " dnevnice " i koji su spremni da se odreknu istih u korist razvoja mladih sudija pokazuje primer Srećka Stevanića, bivšeg saveznog sudije. - Želim da pomognem mladim sudijama da napreduju. Odričem se svih dnevnica na utakmicama na kojim sam posmatrač u korist FS Moravičkog okruga, a koji će ta sredstva usmeriti na razvoj mladih sudija u Moravičkom ok...
U okviru projekta za razvoj fudbala u Moravičkom okrugu koji je pokrenuo predsednik mr Milovanović Hadži Goran, komisija za bazični fudbal FS Moravičkog okruga u okviru projekta " Fudbal spaja " posetila je učenike Škole za osnovno i srednje obrazovanje " 1. novembar " u Čačku. Predsednik Komisije za bazični fudbal Ljubodrag Stanić i predsednik Fudbalskog saveza grada Čačka Nenad Stanković ovom prilikom su podel...
U subotu 30. marta u 15:30 u Slatini se igra derbi između vodećeg dvojca Okružne lige Slatine i Dragačeva. U prvom delu prvenstva rivali su podelili bodove, odigravši 3:3 u Lučanima. Slatina pred derbi ima dva boda prednosti u odnosu na Dragačevo. U taboru oba tima ističu da ova utakmica neće odlučiti prvaka Okružne lige. - Očekujemo fer i korektnu utakmicu, a bolji neka pobedi. Sigurno će veliki broj ljubit...
U Čačku je organizovan seminar sudija na kome je izvršena fizička provera sudija Okružne lige. Učesnici seminara su po veoma hladnom vremenu na terenima SRC Mladost uspešno prošli fizičke provere. Ovim putem obaveštavamo službena lica da će delegiranje Okružne lige seniora biti u sredu do 18:30 časova, dok će za lige mlađih kategorija delegiranje izaći u četvrtak do 15:00 časova. Takođe, derbi Okružne lige...
U hotelu Izvor u Aranđelovcu organizovana je tribina " KUDA IDE SRPSKI FUDBAL " u organizaciji FSO Aranđelovac i organizacije trenera. Predavač na tribini bio je Ivan Golac. Gost na tribini bio je predsednik FS Moravičkog okruga mr Milovanović Hadži Goran. Prenosimo Vam u celosti govor predsednika Milovanovića na tribini u hotelu Izvor u Aranđelovcu. Poštovani, Prvenstva budu i prođu, a iz sebe ostave veliku...
