korak po korak 
Možda nemate najsenzualnije usne, ali pokazaćemo vam kako to da postignete, istaknete oči i ličite na holivudsku divu Anđelinu Džoli. Njen božanstveni izgled žele da postignu mnoge žene, a za vas smo izdvojili video savete kako to i da postignete... dalje »
Ako vam ponestane ideja, ova simpatična dama pokazaće vam kako lako možete da se transformišete. Njene ideje su sveže i primenjive u svakodnevnim situacijama, ali i svečanim prilikama. Šminkanje može da postane rutina, a mi vam preporučujemo kako da svaki.. dalje »
Marina Mamić, samouka šminkerka iz Hravtske, ne prestaje da nas zadivljuje svojim neverovatnim transformacijama. Uz pomoć senke, ruža i alajnera ova devojka pokazaće vam kako da se pretvorite u bilo koju svetsku zvezdu, na vama je samo da odaberete. Marina Mamić kao.. dalje »
Mlada Lori odlučila je da na YouTubeu pokaže kako pravilno ukovrdžati kosu figarom, ali dogodilo se nešto nepredviđeno. Video koji se slobodno može nazvati " Kako da ostanete bez lokne? " za samo šest dana imalo je više od osam miliona pregleda. Lori u početku.. dalje »
Do sada smo imali prilike da vidimo video-snimke koji jasno pokazuju kako da pomoću šminke postignete da ličite na neku poznatu svetsku zvezdu, a devojka po imenu Marina Mamić nam je na svom primeru pokazala kako se transformisala u hrvatsku pop zvezdu Severinu Vučković. Marinin.. dalje »
Video pokazuje kako se, korak po korak, pravi naizgled komplikovana ruža od kose za samo 15 minuta. Ako ste do sada uspeli da savladate razne punđe, sve vrste pletenica, kovrdža i slično, evo novog izazova za vas: Fantastične ruže od kose. n.. dalje »
Veštačke trepavice mogu da vam za tili čas daju glamurozan i seksi izgled, ali možda vi zazirete od njih jer vam se čini da uvek deluju neprirodno i da ih je teško prilepiti. Pratite naša uputstva i brzo ćete savladati tehniku ovih umetaka stavljanja ovih umetaka koje će vaše oči učiniti.. dalje »
Nakon što je Ombre tehnika bojenja kose pokorila sve frizerske salone, mogli smo očekivati da će se nešto slično pojaviti i u mejkap svetu. Ovaj trend usnama daje novu dimenziju i dubinu, stvarajući igru svetla i senke, dok boje prelaze iz tamnije u svetliju nijansu. Ukoliko.. dalje »
Ako imate loš ten sigurno se trudite sa svakodnevno " zakamuflirate " svoje lice. Jedna Amerikanka snimila je impresivan " samouki " video u kom objašnjava kako ona izlazi na kraj sa cističnim aknama. Njeno lice, veoma problematično, puno bubuljica i rana za svega.. dalje »
