Prva trka ovogodišnjeg NK Trofeja Zlatna kaciga održana je 21.03.2010 na stazi Sebring. Ove godine, za razliku od prošle dve, vožen je nešto drugačiji mod. U pitanju je bio nedavno izašli Grand Slam. U modu se nalaze automobili iz klase DP (Daytona Prototipovi).
Par dana nakon obljavljivanja prvih slika interfejsa procurelo je dodatnih šest slika. Prve dve su takodje slike interfejsa, treća je slika učitavanja staze Spa Francorchamps 1967 a poslednje tri su prve slike iz igre. Na prve dve slike iz igre možete videti Historical Formulu na stazi Spa Francorchamps 1967 a na trećoj za sada nepoznati auto iz kokpit pogleda.
Odlučili smo da sakupimo sve video klipove sa nk trkačkih događaja koji su objavljivani u poslednjih nekoliko godina i prikažemo ih na jednom mestu. nk.simRacing uprava se zahvaljuje svim autorima koji su dali svoj doprinos. Do nk Video galerije se može doći preko glavnog navigacionog menija Dodatno / Galerije / nk Video galerija.
International Pro-Modding grupa radi na modu FSONE 2009 za rFactor koji će sadržati sve vozače i timove iz sezone F1 2009. Projekat za sada izgleda prilično dobro u šta ćete se uveriti kada pogledate prerenderovane slike Force India VJM02 bolida i in game video kruga sa bolidom Red Bull RB5 po stazi u Bahrainu.
Prva trka nk F1 2010 lige, baš kao i RL trka odvožena je u prošlu nedelju na stazi Sakir. Ove sezone uvedene su neka pravila koja nisu bila u prošlom NK šampionatu. Jedna od novina je i pravilo 106 %, kao i drugačiji način kvalifikacija. Što se kvalifikacija tiče, one su praktično podeljene na dva dela. Prvi deo, u kojem učestvuju svi i drugi deo gde učestvuju 10 najbržih, gde važi pravilo parc ferme.
Jessica, Darin i Shaun iz InsideSimRacing.tv su nedavno imali u gostima Gjon Camaj-a glavnog čoveka Image Space Incorporated-a (ISI) sa kojim su napravili i intevju koji će moći da se pogleda u jednoj od narednih epizoda SRT.
Na poslednjoj trci u ligi na stazi Rouen-Les-Essarts nastupilo je 15 vozača. Nekolicina standardnih vozača se nije pojavilo, što je šteta jer ako ništa drugo ovo je jedna od grafički najbolje urađenih staza.
Nekoliko dana pre trke bilo je raznih dilema koji automobil odabrati zbog strategije u boksu. Velika vecina se opredelila za najbrži auto (neki u poslednjem trenutku), tako da osim Mitrovića, koji je izabrao Cortinu, svi ostali su se opredelili za Mustaga.
MMG mod tim uradio je konverziju svog veoma popularnog moda MMG F1 2007 za GTR Evolution. Nakon što je stekao svoju popularnost na rFactor platformi mod je pažljivo i vrlo detaljno konvertovan ali i dorađen te je dobio potpuno novu fiziku i još mnogo dodatnih detalja kao što su animirane ruke vozača, trke po kiši i još poneki detalj koji nije postojao u originalnom izdanju. Prvo izdanje ovog moda za Evo sadrži identičnu fiziku za sve bolide što je korisno za online lige. Najavljeno je da će se nešto kasnije pojaviti verzija sa jedinstvenom fizikom i ponašanjem svakog bolida ponaosob. Do kraja ovog meseca mod je eksluzivno hostovan na sajtu Racedepartment.com.
Moderski tim FVRFactor je završio svoju novu verziju moda FVR za rFactor koji u potpunosti simulira sezonu 2010 australijskog V8 Supercars šampionata. Mod sadrži sve automobile od 2 zastupljena proizvođača u ovoj seriji Ford Falcon i Holden kao i sve vozače koji su nedavno započeli sezonu 2010. Za ovaj mod korišćeni su novi 3 d modeli, zvukovi i teksture. Takođe fizika je potpuno nova. Mod će kasnije verovatno biti konvertovan i za druge Simbin platforme.
