NAKNADA ZA SEMINAR I NAČIN PLAĆANJA
Naknada za seminar iznosi 8 500,00 din. U naknadu je uključen pisani materijal (Zbirka novih standarda iz oblasti menadžmenta kvalitetom, izdavač Institut za standardizaciju Srbije, cena u prodaji 3 162 din.), potvrda o pohađanju seminara i osveženje za vreme pauze. Za članove Instituta naknada se umanjuje 25 %. Za organizacije koje prijave od dva do pet učesnika naknada se umanjuje 10 %. Uplata se vrši na račun br. 840 - 868668 - 29, sa obaveznom naznakom: " Za seminar " i pozivom na broj: kot1 / 2012.
PRIJAVA
Prijava za seminar nalazi se na veb-stranici Instituta, na adresi www.iss.rs (rubrika " Seminari i obuke "). U današnjoj organizacionoj praksi znanje je jedan od najvažnijih resursa za uspešno poslovanje. Pošto je sistem menadžmenta kvalitetom (QMS) jedan od instrumenata za dostizanje odgovarajućeg kvaliteta proizvoda / usluge, a time i za potpuno zadovoljenje zahteva korisnika, izuzetno je značajno razumevanje teorije QMS-a, kao i njegove primene u praksi.
SVRHA SEMINARA
Svrha ovog seminara je da se polaznicima pruže osnovne informacije o zahtevima standarda SRPS ISO 9001:2008, prikažu rešenja određenih problema na koje se nailazi u njihovoj primeni, uz osvrt na dokumente ISO 9001 Auditing Practices Group (APG) i omogući razmena informacija između učesnika i predavača. Na seminaru će biti dat sažet pregled osnovnih zahteva standarda SRPS ISO 9001:2008 i najčešćih problema u njihovoj implementaciji. Seminar je koncipiran tako da bude razumljiv i učesnicima koji nisu detaljno upoznati sa standardom i onima kojima su potrebna dodatna objašnjenja, kao i pregled novih iskustava u ovoj oblasti. Prednost ovog seminara je prilika za diskusiju o problemima u tumačenju pojedinih zahteva standarda SRPS ISO 9001:2008 sa kojima se korisnici sreću u praksi.
KORISTI OD SEMINARA
Na seminaru će se ponuditi odgovori na pitanja kako u svakodnevnom radu primeniti osnovne zahteve sistema menadžmenta kvalitetom koje sadrži serija međunarodnih standarda ISO 9000 i na koji način oni mogu usmeriti organizaciju ka uspešnijem poslovanju. Očekuje se da na kraju seminara učesnici prihvate sistem menadžmenta kvalitetom kao alat za upravljanje i rukovođenje organizacijom koji pomaže u ostvarivanju stabilnog i uspešnog poslovanja povećanjem kvaliteta proizvoda / usluga i povećanjem zadovoljstva korisnika.
KOME JE SEMINAR NAMENJEN
Seminar je namenjen onima koji su uključeni u implementaciju, održavanje i stalno poboljšavanje sistema menadžmenta kvalitetom prvenstveno u malim i srednjim preduzećima, u kojima se uvodi sistem kvaliteta ili je već uveden, a pre svega:
