U Subotici je predstavljena studija izvodljivosti za izgradnju prvog kogenerativnog postrojenja na biomasu, odnosno žetvene ostatke u Srbiji koje će prozivoditi toplotnu i električnu energiju, saopšteno je danas iz Javno-komunalnog preduzeća " Subotička toplana ". Rezultati Studije izvodljivosti pokazali su ekonomsku isplativost projekta, navodi se u saopštenju. " Uspostaviće se održivi model poslovanja za toplanu, koja je do sada proizvodila energiju samo tokom grejne sezone. Postrojenje... Opširnije &gt; &gt; 
Započeti su radovi na sanaciji deponije pepela Termoelektrane Nikola Tesla (TENT) u Obrenovcu, objavljeno je na sajtu najvećeg proizvodjača električne energije u Srbiji.Deo deponije površine 70 hektara prekriva se slojem od 15 santimetara zemlje, a preko 250.000 tona zemlje dovozi se iz Ratara, koji su od pepelišta udaljeni desetak kilometara.Najpre je uradjen " stabila prilazni put " do centra deponije, a preko nasute zemlje najesen će se zasejati trava. " Pre nasipanja prinudjeni smo da... Opširnije &gt; &gt; 
Kontrolisano istakanje oko 20 tona amonijaka iz rashladnih postrojenja " Nove Srbijanke " u Valjevu počeće u ponedeljak, najavljeno je na današnjoj sednici Gradskog veća.Iz stalnih budžetskih rezervi izdvojeno je 2,7 miliona dinara kako bi bio predupredjen mogući akcident s obzirom na to da iz dotrajalih instalacija amonijak curi danima.Načelnik Odeljenja za vanredne situacije Milan Mihajlović rekao je medijima kako " u ovom trenutku ni zdravlje, ni bezbednost ljudi nisu... Opširnije &gt; &gt; 
Rok za dobijanje bankarske garancije za izgradnju fabrike vode u Zrenjaninu ističe sutra, 18. jula, a deo zrenjaninske javnosti mišljenja je da do te investicije neće ni doći, iako je ona od izuzetne važnosti jer je voda za piće iz gradskog vodovoda zabranjena za piće od 2004. godine.O fabrici vode govorilo se i na prošlonedeljnoj skupštinskoj sednici.Tada se gradonačelnik Zrenjanina Ivan Bošnjak obratio odbornicima i saopštio da ga je nemačka firma Vasertehnik (WTE), koja bi... Opširnije &gt; &gt; 
Javno komunalno preduzeće (JKP) " Vodovod i kanalizacija " saopštilo je danas da je Apelacioni sud odbacio tužbu koju je to preduzeće pre šest godina pokrenulo protiv investitora za divlju gradnju na akumulaciji " Gruža ". Direktor JKP " Vodovod i kanalizacija " Obren Ćetković rekao je na konferenciji za novinare da to preduzeće još od 2005. godine pokušava svim pravnim sredstvima da reši problem divlje gradnje na akomulaciji " Gruža " koja vodom snabdeva blizu 300.000 potrošača, ali da... Opširnije &gt; &gt; 
Licitacijom državnog poljoprivrednog zemljišta, koja je tokom prošle godine sprovedena u Zrenjaninu, ostvareno je oko 150 miliona dinara prihoda, izjavio je danas pokrajinski poslanik Darko Badjok.On je na konferenciji za novinare Gradskog odbora Srpske napredne stranke u Zrenjaninu rekao da su ta sredstva odmah iskorišćena kako je i planirano - 30 miliona dinara je izdvojeno za izmuljavanje i čišćenje kanala u svim naseljenim mestima, a 72 miliona dinara za sanaciju i održavanje... Opširnije &gt; &gt; 
Predsednik vojvodjanske vlade Bojan Pajtić sastao se danas u Novom Sadu s Hajncom Kopecom, koji predvodi delegaciju Svetske asocijacije za biomasu (WBA) u poseti Vojvodini kako bi se upoznala sa potencijalima za proizvodnju energije iz biomase.Kako se navodi u saopštenju iz Vlade Vojvodine, članovi delegacije Svetske asocijacije za biomasu obićiće u narednim danima više energetskih postrojenja u Pokrajini.Biomasa je značajan energetski resurs u Vojvodini ali, prema rečima Bojana... Opširnije &gt; &gt; 
Ministar gradjevinarstva i urbanizma Srbije Velimir Ilić izjavio je danas da je problem hrasta u selu Savinac kod Gornjeg Milanovca, koji je na trasi budućeg autoputa, rešen tako što će put zaobići drvo staro 600 godina.U raspravi u Skupštini Srbije o Predlogu zakona o državnom premeru i katastru, Ilić je poslanicima pokazao mapu budućeg puta i kazao da je pozvao projektante i stručnjake koji su rešili problem tako da je hrast zaobidjen, razmaknut je most i razmaknute su trase... Opširnije &gt; &gt; 
Ministarstvo energetike, razvoja i zaštite životne sredine Srbije potpisalo je danas sa Vladom Švedske sporazum o donaciji od 1,7 miliona evra namenjenih podršci pripremama Srbije za pregovore sa EU, u oblasti životne sredine.Sporazum su u Vladi Srbije potpisali ministarka energetike, razvoja i zaštite životne sredine Zorana Mihajlović i ambasador Švedske u Beogradu Krister Asp.Mihajlovićeva je nakon potpisivanja kazala da će donacija Švedske pomoći da se Srbija priprema za... Opširnije &gt; &gt; 
Stranka Zeleni Srbije ocenila je večeras da problem ekološkog zagadjenja Obrenovca i okoline zbog rada Termoelektrane " Nikola Tesla " i dalje nije rešen i dodala da su danas vrednosti štetnih čestica ponovo prekoračile maksimalnu dozvoljenu vrednost. " Deca dišu zatrovan vazduh, zemlja je ugušena, a povrće i voće se suši ili ne radja uopšte. Danas je situacija ponovo eskalirala i vrednosti čestica PM 10 su opet prekoračile maksimalnu dozvoljenu vrednost. To se desilo nekoliko puta od... Opširnije &gt; &gt; 
