lovac piše: JOOOOJ. Po mom misljenju (ne tvrdim da je tako po zakonu): 1. Koleginica ima 20 % norme u skoli A i ovo je nesporno 2. Koleginica za 20 % ide na listu za preuzimanje, takodje za stalno 3. Ako nema mesta iz tacke 2, onda ima prioritet za 20 % na odredjeno u skoli B 4. Ostatak od 80 % skola B rasporedjuje na ostale nerasporedjene koji imaju neki procenat u kome je prestala potreba za njihovim angazovanjem 5. Ukoliko je ostalo nesto norme na odredjeno vreme rasporedjuje se koleginici do 100 % Samotnjak da li je ovo tacno? Meni deluje logicno. Zasto bi drzava placala jedno vise socijalno i zdravstveno osiguranje ako ne mora. Valjda je logika prvo dopuniti normu onima koji vec rade, a samo ako takvih nema primiti nove ljude.
JOOOOJ. UBICU VAS Lovac, polako, ne moze tako... Koleginica ide na listu ali je ne moze preuzeti skola u kojoj vec radi stalno zaposleni nastavnik koji je trenutno na bolovanju. Dakle, ne moze se norma dopunjavati preuzimanjem zaposlenog na odredjeno vreme, a to je ova situacija... Preuzimanje je nacin zasnivanja radnog odnosa na neodredjeno vreme, a nikako na odredjeno. To je uslovljeno potrebom skole B za nastavnikom (a ona ga vec ima na neodredjeno vreme). Zato sam i naglasila da je skola B duzna da raspise konkurs na odredjeno vreme do povratka odsutnog zaposlenog za 100 % radnog vremena (onoliko koliko je imala zena koja je otisla na porodiljsko) i tih 100 % (puno radno vreme) jeste nedeljivo. Ne moze skola B pomoci nastavnicima koji su na listi.. jer to mesto NIJE UPRAZNJENO... a Zakon zahteva raspisivanje konkursa za prijem zaposlenog na odredjeno vreme radi zamene odsutnog zaposlenog preko 60 dana. Ukoliko se prijem u radni odnos izvrsi drugacije, moze prekrsajno da se odgovara... Clan 132 stav 5. Ustanova prima u radni odnos na određeno vreme po raspisanom konkursu lice: 1) radi zamene odsutnog zaposlenog preko 60 dana; 2) u svojstvu pripravnika; 3) radi obavljanja poslova pedagoškog asistenta. Clan 161. stav 1 tacka 11 Novčanom kaznom od 30.000 do 500.000 dinara kazniće se za prekršaj ustanova ako: 11) primi u radni odnos zaposlenog koji ne ispunjava uslove iz čl. 120. do 123. ovog zakona i li na način i po postupku, suprotno čl. 130. do 132. ovog zakona;
OK. Ali koja su prava u raspodeli nekog ko ima 40 %? Mora da se pojavi višak časova da bi se dopunio do 100 %?
A šta ako se dopunio do 100 %, kao i onaj drugi, pa se pojavi manjak i sad idu na bodovanje, i onaj drugi padne na manji procenat.
A šta ako se dopunio do 90 %? Ako se pojavi manjak, isključivo on pada sa normom, ili može i onaj drugi... tj, ako ima ljudi sa nepunom normom, oni prvi padaju bez ulaska u proces bodovanja. Je li tako?
Evo, kako ja vidim stvari: Osoba A je dobila stalno zaposlenje 40 %. Osoba B je vec imala stalno zaposlenje 100 %. Osoba A je dopunila svoju normu do 100 % (da li preko konkursa? ili je dobila casove gradjanskog?) Dakle imamo situaciju, da obe osobe imaju po 100 %. Uskoro nastaje situacija da iz istog predmeta opet ima samo 140 %. obe osobe treba da se boduju, bez obzira na to ko je kad dosao i koliku normu imao. Po opisanoj situaciji - posle bodovanja - se da zakljuciti, da ovog puta osoba B treba da ima 40 % a osoba A 100 %. Izuzetno nepravedna situacija. Osobi B jedino preostaje da pise zalbe i prigovore. Postavlja se pitanje: kako je osoba A uspela da dopuni normu do 100 %? Da li je normu dopunila iz istog predmeta ili je dobila casove gradjanskog? Takodje je bitno, kako glasi ugovor Osobe A pri zaposljavanju.
