Adresa
Ovaj studijski program je izazovan i intenzivan za sve njegove učesnike. To je program koj traje 12 meseci i u potpunosti se odvija na engleskom jeziku.
Cilj ovog pograma je da stvori grupu mladih menadžera koji su sposobni da vode poslovne odnose i projekte između Brazila i Evrope. U narednih nekoliko godina ova grupa ljudi će stvoriti nov poslovni odnos gde pojedinci mogu da nađu podršku i priliku kako za sebe tako i za svoje kompanije.
Program je podeljen na dva glavna dela: General Management (MBA core courses), koji je dizajniran da omogući studentima sve neophodne menadžerske i poslovne veštine; i Brazil-Europe Business Relations concentration, dizajniran da omogući priliku za spejalizaciju i veći fokus na međunarodne teme.
Kurs takođe podrazumeva: trening za menadžere, projekte na zadatu temu, radionice sa manadžerima, posete kompanijama, pristup Alma Alumni Network (u proseku oko 5000 menadžera i profesionalaca u Italiji i inostranstvu), prakse, aktivnosti vezane za razvoj karijere, kurs brazilskog porugalskog, poslovni engleski i lekcije italijanskog jezika.
Cena školarine:
Cena kursa MBA Brazil-Europe Business Relations iznosi 27 000 eura. U cenu je uključen materijal potreban na studijama, kursevi jezika i korišćenje Alma Graduate School. Cena ne uključuje troškove puta i života u gradu. Alma Graduate School nudi veliki broj punih i delimičnih stipendija za MBA studije. Stipendije su od 10 000 do 27 000 eura.
Zahvaljujući dogovoru između Alma Graduate School i UniCredit banci MBA studenti mogu takođe da se pijave za dugoročne kredite sa niskim kamtnim stopama. Krediti pokrivaju pun iznos školarine ili deo koji nije pokriven stipendijom. Takođe, dizajnirani su i kreditu u iznosu od 10 000 eura za troškove života studenata u Bolnji za vreme studija.
Dokumenta za upis:
diploma osnovnih studija,
dve ili više godina radno iskustva u struci,
poznavanje engleskog jezika - English proficiency - TOEFL ili IELTS
Rokovi za prijavu:
I ROK: 30. April 2013. II ROK: 01. Jul 2013.
Uslov za upis je zbir individualnog intervuja sa kandidatom kao i njegovih kvalifikacija (CV, GMAT / GRE, pisma preporuke).
