Pregled
1: Programiranje ventilacije Želite da vaš prostor ima ventilaciju i kada niste kod kuće ili jednostavno nakon otvaranja prozora ne želite više razmišljati o njegovom zatvaranju - podesite automatsko otvaranje / zatvaranje prozora u unapred određeno vreme. Inteligentan daljinski upravljač vam takođe nudi mogućnost tačnog određivanja ugla otvaranja prozora, npr. otvori prozor za 60 %.
2: Kišni senzor
INTEGRA je inteligentan prozor jer pazi na vašu kuću i kad niste u njoj. U slučaju kiše, senzor za kišu će zatvoriti prozor. Vaš dom će biti siguran, ali i dalje provetravan jer ventilacioni preklop nakon aktivacije senzora za kišu i dalje ostaje otvoren.
3: Lični programi
Nakon što ste usvojili osnovne funkcije daljinskog upravljača možda ćete poželeti da snimite lične programe upravljanja prozorima i roletnama. Na primer, možete snimiti program sačinjen od niza aktivnosti kao što su otvaranje prozora, podizanje spoljašnjih i unutrašnjih roletni i pokrenuti ih sve samo jednim pritiskom na dugme. Taj program možete nazvati željenim imenom, npr. " Jutro ". Buđenje uz sveži vazduh nikada nije bilo jednostavnije 4: Zaštita od sunca Sve VELUX električno upravljane spoljašnje i unutrašnje roletne mogu se direktno spajati na prozor INTEGRA bez dodatnog kabliranja. Vaš daljinski upravljač će automatski pronaći novododate proizvode i dodati ih u svoj meni. Možete početi upravljanje roletnama u zavosnosti od atmosfere koju želite u prostoru. Sve to vam je dostupno pritiskom na dugme, iz fotelje
5: Svetla na okviru Svetla na okviru su sjajno rešenje ukoliko želite da kreirate jedinstvenu atmosferu. Set svetala se povezuje direktno na prozor INTEGRA i sadrži dve halogene spot sijalice koje možete paliti, gasiti, prigušivati preko daljinskog upravljača. Sada vam je svetlost, bilo prirodna ili veštačka, zaista uvek na dohvat ruke.
6: Ekran sa prikazom statusa
Sa INTEGRA daljinskim upravljačem možete proveriti status VELUX proizvoda sa bilo kog mesta u kući. Na primer, pitajte vaš daljinski upravljač koji je status prozora koji ste nazvali " Ivanov prozor " i odgovor će biti npr. 70 % otvoreno. Na isti način možete proveriti status roletni i drugih dodatnih proizvoda.
