Vrnjački Karneval
Vrnjački Karneval je uz Guču i Exit najveća turisticka manifestacija u Srbiji i svakako predstavlja krunu dešavanja tokom sezone. Ova manifestacija okupi preko 200 000 posetilaca. Tokom nedelju dana u julu mesecu Vrnjačka Banja je scena na kojoj se održava veliki broj maskenbala, festivala, koncerata, predstava, sportskih dešavanja...
A svakako centralni dogadaj karnevala je Velika medjunarodna karnevalska povorka. Veliki broj karnevalskih grupa iz celog sveta garantuje dobru zabavu i provod tokom ovih dana. Tokom karnevalskih dana naici cete na topao docek vaših domacina i karnevalsko raspoloženje koje ce Vam omoguciti da sve probleme ostavite po strani. Iz godine u godinu ova manifestacija okuplja sve veci broj ucesnika i posetilaca kako iz zemlje tako i iz celog sveta. Priznanje za dosadašnji rad predstavlja " Turisticki cvet " za najbolju turisticku manifestaciju. Ovu prestižnu nagradu dodeljuje Turisticka organizacija Srbije uz podršku Ministarstva trgovine, turizma i usluga
TRADICIJA - Od osnivanja moderne banje u Vrnjcima koje se vezuje za 1868. godinu vrnjcani su pridavali veliki znacaj balovima, maskenbalima, kermesima... Ovaj duh se zadržao i do današnjih dana.Datum osnivanja (14. jul) prve turisticke organizacije na balkanu (Osnovatelno fundatorsko društvo kiselo vruce vode u Vrnjcima) uzet je kao povod da se danas ustanovi manifestacija pod nazivom Vrnjacki Karneval. Karnevalska dešavanja su rasporedena u nedelji koja je vezana za ovaj datum.
Price iz banjske prošlosti Branko Radosavljevic -... Najvelicanstveniji kermesi priredivani su na velikoj terasi modernog banjskog kupatila. Za organizaciju kermesa bila je zainteresovana cela Banja, svi njeni žitelji, pa i žitelji okolnih sela, koji su imali svoj udeo u kermesnom slavlju. Za kermes su pozivani gosti iz drugih mesta, a Banja je na dan kermesa bila ugladena, besprekorno cista i sva u svecanom ruhu. Cveca je bilo na svakom koraku, a muzika je dva puta dnevno u paradnom maršu prolazila kroz banjske ulice. Terase kupatila su bile okicene mnogobrojnim lampionima i ukrasnim sijalicama, a pirotehnicari su užurbano vršili poslednje pripreme za nezaboravni vatromet. Kermes je pocinjao oko devet sati uvece, otvarao ga je prigodnim recima predsednik neke dobrotvorne organizacije, u ciju korist je odlazio celokupan prihod, a zatim su nastupali glumci, pevaci i umetnici. Vrnjacke žene su za to vece pripremale bezbroj torti, prosto su se utrkivale koja ce lepšu tortu da umesi. Kolaci su deljeni besplatno, bio je to dar Vrnjcana gostima, a pice i druge dakonije su služili ugostitelji. Kroz igru, razne atrakcije, izbor lepotica i druge nagrade odvijala se najlepša i najromanticnija Vrnjacka letnja noc...
Osim kermesa i drugih zabava maskenbali su svakako bili najposecenija dešavanja tog doba. ' 50 - ih i ' 60 - ih godina prošlog veka hoteli " Sloboda ", " Zvezda " i " ROPS " su bili organizatori ovih dešavanja tokom kojih su proglašavane najbolje maske. ' 80 - ih tu ulogu je preuzeo kafe " Lipa " i uz par organizovanih maskenbala nastavio tradiciju maskenbala u Vrnjackoj Banji. ' 90 - ih su maskenbali organizovani u kafeu " Elegant Draškovic " uz brojne performanse, škole glume, muzicke radionice... 2002. godina predstavlja prvu godinu organizovanja maskenbala u kafeu " Savka " i od tada se tradicionalno svake godine nastavljaju dešavanja ove vrste.
Po prici starih Vrnjcana pocetkom ' 60 - ih godina Vrnjacka Banja postaje karnevalski grad. Tokom narednih godina organizovano je nekoliko karnevalskih povorki, ali na žalost ova manifestacija ubrzo pocinje da gubi na znacaju i polako odlazi u zaborav, sve do trenutka kada Turisticko sportski centar " Vrnjacka Banja " preuzima inicijativu i osniva " Medunarodni Vrnjacki Karneval ". Prvi " Medunarodni Vrnjacki karneval " održan je u periodu od 12.07. do 17.07.2005. godine i objedinio je preko 40 razlicitih zabavnih, kulturnih i sportskih manifestacija. Centralno dešavanje Vrnjackog karnevala, je velika MEÐUNARODNA KARNEVALSKA POVORKA, koja je 2005. godine okupila 34 karnevalske grupe iz zemlje i inostranstva. Karnevalska povorka je brojala preko 1.500 ucesnika. Vec tokom drugog karnevala formira se i decija karnevalska povorka, a Vrnjacki Karneval postaje clan Federacije evropskih karnevalskih gradova (FECC). Vrnjacki Karneval zauzima znacajno mesto u kalendaru svetskih karnevalskih dešavanja.
O nama
