K ' NAAN " preuzima " MTV
Miro Majcen Izvor: Miro Majcen
U očekivanju svetskog prvenstva u fudbalu, ovonedeljni gost emisije MTV TakeOver biće kanadski reper K ' NAAN koji je autor pesme " Wavin ' Flag ", jedne od himni 2010 FIFA svetskog kupa. Nedavno je objavljena i nova verzija ove pesme u kojoj gostuju DJ David Guetta i Will.i.am., član sastava Black Eyed Peas.
K ' NAAN je rođen 1978. godine u Somaliji gde je proveo veći deo svog detinjstva. U Mogadishu je živeo do izbijanja građanskog rata 1991. godine kada se sa porodicom seli u Kanadu. Svoj prvi album My Life Is a Movie je objavio 2004. godine, a godinu dana kasnije objavljuje album The Dusty Foot Philosopher. Za izdanje Troubadour iz 2009. godine dobio je nekoliko prestižnih kanadskih Juno nagrada, uključujući nagradu za umetnika i kompozitora godine. Na albumu gostuju Kirk Hammett, gitarista sastava Metallica, Mos Def, Damian Marley i Adam Levine iz sastava Maroon 5.
Upravo na ovom albumu se nalazi pesma " Wavin ' Flag " koju je kompanija Coca Cola uzela za svoju promotivnu kampanju koja prati svetski kup u fudbalu. Urađeno je nekoliko verzija ove pesme koja se našla i u video igrici 2010 FIFA World Cup South Africa.
Za publiku regionalnog MTV-ja K ' NAAN je izabrao svojih pet omiljenih spotova, a to su:
Fenomenalni francuski bend AIR predstaviće se publici regionalnog MTV-ja u emisiji TakeOver u petak, 29. januara, sa početkom u 20:30 h. MTV je iskoristio priliku da snimi AIR prilikom njihovog nedavnog koncerta u Sloveniji kako bi Nicolas Godin i Jean-Benoît Dunckel na pola sata preuzeli MTV i publici predstavili svojih 5 omiljenih spotova.
Aleksandra Kovač, dobitnica regionalne MTV nagrade 2006. godine, u petak, 12. februara preuzeće MTV u emisiji TakeOver i na pola sata regionalnoj publici predstaviti svoje omiljene spotove, pesme i izvođače.
Ovog petka 12.03.2010. u emisiji TakeOver svoje omiljene spotove predstavljaju članovi jednog od najvećih bendova osamadesetih godina i predvodnici pokreta novog romantizma, britanska grupa Spandau Ballet.
U petak 26. marta sa početkom u 20:30 h u okviru emisije MTV TakeOver regionalnoj publici će se predstaviti jedan od najpopularnijih hip hop izvođača današnjice, Curtis James Jackson III, poznatiji kao 50 Cent
MTV je iskoristio priliku da snimi sastav Editors prilikom njihove nedavne posete Makedoniji, gde su promovisali album " In This Light And On This Evening ". Pred koncert u klubu Koloseum u Skoplju članovi Editorsa su razgovarali sa ekipom regionalnog MTV-ja. Tom prilikom su odabrali svojih 5 omiljenih spotova za emisiju " TakeOver " koja će se emitovati na MTV kanalu u petak, 30. aprila, sa početkom u 20:30.
Jedan od najatraktivnijih bendova današnjice Hurts, čiji su hitovi " Wonderful Life ", " Better Than Love ", " Stay ", " Sunday " i aktuelni singl " Iluminated " osvojili publiku širom planete za manje od godinu dana, predstaviće ovog petka, 17. februara u 20:30 gledaocima regionalnog MTV kanala kojih pet spotova su uticali na njihov muzički ukus i karijeru.
Ovog petka, 20. januara u 20:30, pogledajte novo izdanje emisije MTV TakeOver u kojoj će poznati muzičar Massimo Savić predstaviti svojih omiljenih pet spotova - uz priču o tome kako su oni uticali na njega i njegovu karijeru.
U susret velikom beogradskom koncertu Inne za Srpsku novu godinu u Belexpocentru, MTV je ustupio svoj program ovoj atraktivnoj dance pevačici na pola sata kako bi predstavila publici njenih pet omiljenih video spotova u emisiji MTV Takeover.
Momci iz slovenačkog benda The Tide posetili su letos Beograd zbog promocije novog albuma " Kings Of The Hill ". Tada su odvojili malo vremena i da upoznaju grad, zanimljive ljude i vide klubove, a MTV je tom prilikom snimio dve emisije sa članovima sastava The Tide.
Toni Zen, makedonska hip-hop zvezda, preuzeće MTV u petak, 28. oktobra od 20:30, kada će ekskluzivno za gledaoce MTV-ja predstaviti pet spotova koji su na neki način obeležili njegovo muzičko postojanje.
Legendarni engleski DJ, big beat muzičar i producent kojeg je " Q " magazin uvrstio na listu " 50 izvođača koje morate videti pre nego što umrete ", ekskluzivno je za gledaoce MTV-ja odabrao svojih omiljenih pet videospotova uz priču koja stoji iza njih i zašto su oni posebni, kao i kako su uticali na njegov muzički ukus i karijeru.
MTV TakeOver ovog petka u 20:30 predstavlja pet spotova po izboru Roberta Pešuta, poznatitijeg kao Magnifico, jednog je od najcenjenijih slovenačkih izvođača i ovogodišnjeg nominovanog za MTV Best Adria Act nagradu.
MTV se susreo sa sastavom Editors u toku turneje na kojoj su promovisali album " In This Light And On This Evening " i iskoristio priliku da ih pita kojih pet videospotova za njih imaju poseban značaj. Pogledajte za koje su se spotove odlučili ovi popularni momci iz Birminghama u petak, 9. septembra u 20:30 na MTV-ju.
U petak 10. juna u 20:30, u okviru emisije MTV TakeOver, regionalnoj publici će se predstaviti popularni slovenački rok sastav Big Foot Mama i otkriće koji su to spotovi uticali na njihovu karijeru i muzički ukus.
U petak, 22. aprila u 20:30, ne propustite da u okviru emisije MTV TakeOver pogledate kojih pet spotova su, samo za gledaoce MTV-ja odabrali članovi aktuelnog engleskog sastava One Night Only, autori hita " Can You Feel It " koji je deo globalne Coke Music kampanje
Regionalni MTV kanal ovog petka, 15. aprila u 20:30, prepustićemo na pola sata zagrebačkom kvartetu KinoKlub. Momci iz ovog popularnog pop-punk benda odabrali su za gledaoce MTV-ja pet spotova po svom ukusu.
MTV TakeOver će ovog petka, 1. aprila, u 20:30, ugostiti neobični beogradski sastav Zemlja Gruva, koji će samo za gledaoce regionalnog MTV-ja predstaviti pet spotova koji su na neki način uticali na razvoj njihove karijere.
U petak, 11. februara u 20:30 ne propustite da pogledate novu epizodu emisije MTV TakeOver, kada će svojih pet omiljenih spotova uz priču koja stoji iza njih sa gledaocima regionalnog MTV kanala podeliti slovenačka pop-zvezda Neisha
U petak, 29. oktobra sa početkom u 20:30, u okviru emisije MTV TakeOver, pogledajte kako izgleda MTV kada ga " preuzme " Marko Gramophonedzie, ovogodišnji dobitnik nagrade Best Adria Act i kandidat za Best European Act na MTV EMA 2010
Ekskluzivno iz Washingtona, samo za gledaoce regionalnog MTV-ja, članovi benda Thievery Corporation biraju svojih pet omiljenih muzičkih spotova u petak, 28. maja u 20:30. Na zaboravite - Thievery Corporation održaće koncert 31. maja u beogradskom Expo centru, u punom koncertnom sastavu od skoro 20 članova
