Aktuelno
Rezultati prvog kruga konkursa MLADI SU ZAKON
LISTA UDRUŽENjA MLADIH / NEFORMALNIH OMLADINSKIH GRUPA koji se pozivaju na obuku za pisanje projekata i upravljanje projektnim ciklusom u okviru KONKURSA za finansiranje OMLADINSKIH PROJEKATA U CILjU PODSTICANjA AKTIVIZMA I VOLONTERIZMA MLADIH za Severnobački okrug
U skladu sa Zakonom o mladima i Nacionalnom strategijom za mlade, Ministarstvo omladine i sporta u partnerstvu sa Resurs centrima po okruzima Srbije i ove godine u okviru programa MLADI SU ZAKON pruža podršku udruženjima mladih i neformalnim omladinskim grupama da kroz obuku i realizaciju omladinskih projekatapodstiču aktivizam i volonterizam u svojim lokalnim zajednicama.
Komisija Resurs centra za Severnobački okrug, sastavljena od predstavnika Resurs centra, udruženja, kancelarija za mlade i medija iz Severnobačkog okruga donela je odluku na osnovu pristiglih predloga omladinskih volonterskih projekata, odaberu dole navedene volonterske grupe koje se pozivaju na obuku iz oblasti pisanja projekata i upravljanja projektnim ciklusom. Obuka je planirana za period od 22. do 30. juna2013. godine.
KONKURS za finansiranje OMLADINSKIH PROJEKATA
KAKO DA SE PRIJAVITE?
Prijavite se na Konkurs slanjem popunjenog prijavnog formulara do 15. juna 2013. godine na email: asocbt@stcable.rs, ili poštom na sledeću adresu: Asocijacija za razvoj opštine Bačka Topola, 24300 Bačka Topola, Glavna 12. sa naznakom: MLADI SU ZAKON prijava na konkurs.
Vodič je veoma koristan izvor informacija za sve aktere nevladine sfere koji žele ostvariti svoje projekte, zato ga toplo preporučujemo posetiocima našeg sajta. Zaista vredi detaljno pregledati dokument ako tražite izvor finansiranja.
KONKURS povodom DANA PLANETE ZEMLJE 2013.
Skupština opštine Bačka Topola i Asocijacija za razvoj opštine Bačka Topola i ove godine su raspisali zajednički konkurs povodom Dana planete Zemlje.
Osnovni cilj konkursa je da stimuliše aktiviranje ljudi u rešavanju ekoloških problema u lokalnim zajednicama u opštini Bačka Topola. Skupština opštine Bačka Topola je za podršku ovih aktivnosti izdvojila ukupno 200.000,00 dinara za 2013. godinu.
Na konkurs se mogu prijaviti sve civilne organizacije i Mesne zajednice sa teritorije opštine Bačka Topola, do 19. aprila 2013. godine.
Šanse Vojvodine u evropskim fondovima
26. marta 2013. godine od 12 do 13.30 časova održan je sastanak u prostorijama Asocijacije za razvoj opštine Bačka Topola na temu Šanse Vojvodine u evropskim fondovima. U okviru sastanka, mnogobrojni prisutni imali su prilike da pogledaju prezentaciju predstavnika Fonda Evropski poslovi AP Vojvodine.
Predstavnici Fonda obilaze opštine i gradove u našoj zemlji i u susretima razgovaraju o finansiranju putem EU fondova, kao i jačanju partnerskih odnosa i budućoj saradnji. Ideja je da se sa ovom temom upoznaju najznačajniji centri Vojvodine.
Svrha sastanka je bila:
priprema za učešće u trećoj i četvrtoj komponenti IPA
podizanje kapaciteta za korišćenje sredstava u novom programskom periodu
upoznavanje sa aktivnostima Kancelarije Vojvodine u Briselu i mogućnostima predstavljanja opština i gradova u istoj
