Vesti
Nastavljamo sa nagradnom igrom
Nastavljamo sa nagradnom igrom Trenutna cena na EURAUD je 1.4048 (sell-bid). Potrebno je da napisete cenu EURAUD u petak 12.07.2013. u 12:00 h. Da bi ucestvovali u nagradnoj igri potrebno je da pratite sledece korake: 1. Lajkujte stranicu TeleTrade-a na FB ukoliko do sada niste 2. U komentaru ovog statusa napisite cenu EURAUD za koju mislite da ce biti aktuelna u petak u 12:00 3. Serujte ovaj status na svoj zid
- Nagrada je 1000 RSD. - Svako ima pravo da pogadja jednom. - Nagradu osvaja kandidat koji bude licitirao najblizu cenu. - Ukoliko ima dva ista odgovora - nagradu dobija onaj koji je prvi licitirao datu cenu - Mozete licitirati do cetvrtka 11.07.2013. do 23:59 - Dobitnika cemo kontaktirati u petak.
Poštovani klijenti, obaveštavamo vas da je dostupna dodatna komponenta trgovinskog terminala MetaTrader 4, koja je namenjena za upravljanje sa više naloga istovremeno. Ova novina je namenjena trejderima i menadžerima koji upravljaju računima investitora. Dodatak je dobio ime MetaTrader 4 MultiTerminal, odlikuje ga jednostavnost upotrebe i povećana funkcionalnost. Interfejs MetaTrader 4 MultiTerminal aplikacije je praktično identičan interfejsu bazičnog MetaTrader 4 terminala, tako da ćete za kratko vreme uspeti da se prilagodite novom programu.
08 Jul 2013
Nastavljamo sa nagradnom igrom
Sve informacije koje su objavljene na ovom sajtu ne predstavljaju osnovu za donošenje investicionih odluka, već imaju isključivo informativni karakter.
Upozorenje o rizicima: Trgovina na finansijskim tržištima (posebno tzv. marginalna trgovina) pruža velike mogućnosti i dozvoljava investitorima da ostvare izuzetno veliku dobit, ali takva mogućnost je direktno povezana sa potencijalno visokim rizicima. Dakle, pre nego što se upustite u donošenje konkretnih investicionih odluka, trebate pažljivo razmotriti prihvatljivost takvih trgovinskih operacija sa stanovišta raspoloživih finansijskih sredstava i nivoa znanja koje posedujete.
Upotreba podataka: za potpuno ili delimično korišćenje informacija sa sajta i linkova Kompanije TeleTrade neophodna je dozvola izvora informacija. Korišćenje materijala putem interneta je dozvoljeno isključivo putem hiperlikova sa sajta teletrade-dj.rs. Automatski uvoz materijala je zabranjen.
TeleTrade je jedan od osnivača regulatorne neprofitne organizacije, poznate pod nazivom Regulatorni centar za berzanske instrumente i tehnologiju, a takođe je član Komisije za regulisanje odnosa učesnika na finansijskim tržištima.
