Avio kompanija Qatar Airways pokrenula je novu promotivnu kampanju za prodaju avio karata po sniženim cenama. Promotivne cene navedene u tekstu ispod važe isključivo za ekonomsku klasu i uključuju sve takse osim TSC-a. opširnije »
Povratne karte iz Beograda za Podgoricu, Tivat i Skoplje možete da kupite po ceni već od 99 EUR. Od 109 EUR možete da kupite avio karte za letove do Sarajeva, Dubrovnika, Splita, Pule i Ohrida. opširnije »
Domaća Avio kompanija Jat Airways pokrenula je prvu promotivnu akciju prodaje avio karata po sniženim cenama. Ova akcija počinje 17. aprila 2013. i trajaće do 01. maja 2013., tako da u tom periodu imate priliku da kupite avio karte po sniženim cenama. Avio karte kupljene na ovoj akciji možete iskoristiti u periodu od 22. aprila 2013. do 30. juna. 2013. godine opširnije »
Avio kompanija Alitalia je započela novu promotivnu akicju koja traje do 17. aprila 2013. godine. U ovom periodu putnici mogu nabaviti jeftine avio karte do popularnih destinacija u SAD i Kanadi, za letove od 04. aprila. do 26 juna 2013. godine opširnije »
Turska nacionalna avio kompanija Turkish Airlines pokrenula je novu promotivnu akciju u okviru koje možete da kupite avio karte po znatno sniženim cenama za destinacije u Kini, Emiratima, Egiptu i Južnoj Africi opširnije »
R-TOURS je i ove godine u centru zbivanja, u svakom smislu. Na ovogodišnjem Sajmu turizma, u središtu centralne sajamske hale, na tzv. nultoj tački, potražite naš prepoznatljivi plavi štand. Biće nam drago da dođete kod nas. Dobrodošli opširnije »
R-TOURS i ove godine nastupa na Beogradskom Sajmu turizma. Pozivamo vas da nas posetite u vreme Sajma, u periodu od 21. do 24. februara na našem štandu u centralnom delu glavne sajamske hale. opširnije »
Avio kompanija British Airways je pokrenula promotivnu kampanju prodaje avio karata iz Beograda do odredišta širom svijeta. Cene avio karata su vrlo atraktivne a u ponudi je isključivo ekonomska klasa. opširnije »
Turska nacionalna avio kompanija Turkish Airlines pokrenula je novu promotivnu akciju u okviru koje možete da kupite avio karte po znatno sniženim cenama. Cena avio karte Beograd Istanbul iznosi 89 EUR (RT) a cena avio karata za druge destinacije u Turskoj iznosi 129 EUR (RT). opširnije »
Smeštajni kapaciteti Hotela Grand i Apartmana Konaci deluxe su spremni za predstojeću zimsku ski sezonu; u potpunosti su renovirani i opremljeni u skladu sa najvišim hotelskim standardima. opširnije »
U saradnji sa svojim partnerima - avio kompanijama Air France, Delta Lines i Jat Airways, avio kompanija Alitalija je ponudila svojim putnicima niže cene karata do nekoliko američkih gradova. Putnici sa aerodroma Beograd putuju do aerodroma Rim - Fiumicino ili do aerodroma Milano - Malpensa, odakle svoje putvanje nastavljaju avio kompanijom Alitalia ili niskotarifnom avio kompanijom AirOne, koja je član Alitalia grupe. opširnije »
