Cena rent a car usluge Proverite ŠTA cena uključuje. Niska cena jeste primamljiva ali morate se upitati šta kupujete za dobijenu cenu. Iznenađujuće niska cena može značiti samo jedno da ćete morati da doplatite za pređenu kilometražu, za osiguranje vozila i za obavezni PDV. Dakle, niska cena na kraju dogura do duplog iznosa i vaša radost tu i prestaje. Cena rent a car usluge može biti All Inclusive tj sve uključeno i tu zabune nema to je iskrena ponuda tj cena koju vam saopšti rent a car agent je i krajnja cena nema doplata, uključena je neograničena kilometraža, osiguranje i PDV. Cena može biti i Basic tj osnovna, što znači da ona uključuje samo cenu dnevnog najma pa je potrebno da doplatite kilometražu, osiguranje i PDV na kraju je to otprilike dupli iznos od onoga koji Vam je saopštio rent a car agent.
Starost i tehnička ispravnost rent a car vozila Obavezno se kod rent a car agencije raspitajte koliko je vozilo staro, koliku kilometražu je prešlo i da li se vozilo redovno održava tj servisira. Tehnička ispravnost i bezbednost vozila trebalo bi da klijentu budu najvažnije merilo kod odabira rent a car agencije a ne cena. Cena može varirati 2 - 3 do 5 eur po danu za istu grupu vozila kod različitih agencija a klijent treba da odluči da li će prednost dati sitnoj uštedi ili svojoj bezbednosti. Rent A Car agenencije u Beogradu nude sve i svašta što se tiče voznog parka pa tako možete za mali novac dobiti vozilo staro 7 godina koje je prešlo 134.000 km. Da li to želite da platite, makar i malo? Da li želite da službeni put ili godišnji odmor provedete servisirajući tuđe vozilo koje ste pritom i platili?
Izbor rent a car agencije Kod izbora rent a car agencije treba da težite najboljem rešenju na osnovu odnosa: Vozilo Cena Usluga tj na osnovu strategije više za manje. Axiom Rent A Car Beograd je idealno rešenje za ljude koji znaju šta hoće, koji cene svoje vreme i svoj novac.
Osiguranje rent a car vozila Klijent mora dobro da se raspita kod rent a car agenta koje vrste osiguranja se nude, po kojoj ceni i šta su obaveze i odgovornosti vozača tj najmoprimca rent a car vozila u slučaju štete i / ili krađe vozila. Najmoprimac je obavezan da pribavi policijski zapisnik o šteti i / ili krađi vozila a ukoliko to ne učini, niti jedno kupljeno osiguranje ne važi Dakle, celokupan iznos štete i / ili krađe pada na teret klijenta u slučaju da ne obezbedi policijski zapisnik koji će predati rent a car agenciji a na osnovu koga agencija potražuje nadoknadu štete i / ili krađe od svog osiguravajućeg društva. Zahtevajte detaljno objašnjenje rent a car agenta vezano za osiguranje jer je to pravi i jedini način da se zaštitite od neplaniranih dodatnih troškova.
Rezervacija vozila u Beogradu Preporučujemo klijentima da na vreme izvrše rezervaciju vozila i tako izbegnu situaciju da u željenom terminu nema slobodnih vozila. Van sezone rezervišite vozilo 3 - 4 dana pre željenog datuma početka najma a ako želite vozilo u julu i avgustu, toplo preporučujemo da se rent a car agenciji najavite 2 - 3 meseca ranije Rent a car agencije u Beogradu raspolažu istim brojem vozila u sezoni i van sezoni, što znači da u julu i avgustu nema dovoljno vozila a potražnja je znatno veća strani turisti i naši državljani koji žive u inostranstvu u velikom broju dolaze u letnjim mesecima i koriste rent a car vozila na duži period tj 15 - 20 dana ili 30 - 60 dana. Naša preporuka za rezervaciju je: što pre to bolje.
Trajanje najma Rent A Car vozilo možete iznajmiti minimalno na 1 dan tj 24 časa. Naravno, možete ga koristiti i kraće, možda samo nekoliko sati, ali platićete cenu najma za 1 dan. Obratite pažnju kod obračuna broja dana: npr. vozilo uzimate u ponedeljak u 12 h i vraćate ga u četvrtak do 12 h to je 3 dana najma ali ako vozilo vraćate u četvrtak posle 12 h, obračunava se novi dan najma tj ukupno 4 dana.
Najam vozila u inostranstvu Preporučujemo da vozilo rezervište unapred i to preko neke od domaćih rent a car agencija koje pružaju ovu uslugu. Axiom Rent A Car nudi na svom sajtu rezervacije vozila u 100 zemalja sveta. Rent a car agencije u inostranstvu ne izdaju vozila bez unapred potvrđene rezervacije. Da bi rezervisali i da bi preuzeli rent a car vozilo u inostranstvu, obavezno je da depozit i plaćanje vršite putem kreditne kartice. Bez kreditne kartice nema ni rezervacije ni vozila. Dakle, ako nemate kreditnu karticu obezbedite je pre putovanja. Dobro se informištite o uslovima najma vozila, o vašim pravima i obavezama. Informišite se i o saobraćajnim propisima jer ne poznavanje saobraćajnih propisa u drugoj državi ne opravdava Vas za učinjene prekršaje a kao stranac podležete posebnom zakonu koji se odnosi samo na strance tj. rigoroznom zakonu koji Vas automatski upućuje kod sudije za prekršaje. Novčane kazne za saobraćajne prekršaje u Evropskim zemljama su 4 - 5 puta više u odnosu na kazne u Srbiji.
