FIAT Punto Evo
Fiat Punto Evo je evolucija u pokretu. Dizajniran da zadovolji sofisticirane zahteve današnjeg vozača, samo ime Evo označava napredan nivo razvoja u dizajnu automobila, tehnologije i očuvanju životne sredine. Ako želite strastvenu i zabavnu vožnju, koja je ujedno i ekonomična u potrošnji, Fiat Punto Evo je automobil za Vas.
Punto Evo je automobil sofisticiranog dizajna enterijera koji pruža lagodnu i opuštajuću vožnju. Oprema za navigaciju koja olakšava upravljanje uklopljena je u komandnu tablu tako da ne odvraća pažnju tokom vožnje.
Obiman opseg ekonomskih i ekoloških motora sa revolucionarnim novim MultiAir sistemom, kao i nove crte bezbednosti obezbeđuju značajan napredak u bezbednosti vozača i putnika. Osetite promenu u kretanju. Vozite evoluciju.
Stil i boja
Boje: Posebna pažnja posvećena je detaljima koji se ogledaju u savršeno usklađenim bojama i teksturama, u zavisnosti od odabrane opreme.
Komfor
Kontrole na volanu: Telefoniranje, slanje SMS poruka i upravljanje zvučnim sistemom moguće je bez sklanjanja ruku sa volana. U ovom modelu se premijerno pojavljuje i novi Blue Me-TomTom sistem, čiji praktični touch-screen dozvoljava lakšu komunikaciju i razmenu neophodnih informacija.
Kontrola klime: Punto Evo omogućava odabir između dve zone automatskog sistema kontrole klime, kako bi svi putnici u automobilu mogli da uživaju u optimalnim temperaturama i jednakoj cirkulaciji vazduha.
Multijet dizel motori
Dualogic: Vožnja bez kvačila
Dualogic je sofisticiran menjač sa 5 ili 6 brzina, koji čini vožnju veoma lakom. Poseduje opcije za brzo prilagođavaje uslovima u saobraćaju, kao i mogućnost prelaska iz manuelnog u automatski režim. Dualogic poboljšava potrošnju goriva, pri vožnji u ekonomskom režimu i čini da vožnja, naročito u gradu, bude uživanje.
Gear shift indicator eco: Drive: Menja način vaše vožnje
Punto Evo donosi još dve inovacije u cilju lakše i udobnije vožnje. Gear Shift Indicator savetuje vozača o promeni brzina tokom vožnje, a tu je i eco: Drive softver koji analizira vožnju i daje savete o uštedi goriva i smanjenju emisije.
Ekologija
Kao dodatak širokom spektru Euro 5 motora, Punto Evo je opremljen Start Stop sistemom koji automatski gasi motor kada kola stoje, time smanjujući emisiju štetnih gasova. U gradovima sa gustim saobraćajem Start Stop sistem štedi gorivo. Zahvaljujući eco: Drive sistemu moguće je analizirati stil vožnje i kroz sugestije optimalizovati način vožnje u cilju što veće uštede.
Bezbednost
Bezbednost kao standard
PFiat Punto Evo je opremljen sa čak sedam vazdušnih jastuka. To je jedan od malobrojnih automobila u svom segmentu koji vozaču obezbeđuje vazdušni jastuk za zaštitu kolena.
Sigurnosni pojasevi na prednjim sedištima su standardni i ne dozvoljavaju popuštanje pojasa u prvih nekoliko milisekundi sudara, držeći putnike sigurno na sedištu. Limiteri opterećenja se aktiviraju kada jaka sila deluje na pojas, popuštajući ga malo kako pojas ne bi prouzrokovao povrede.
Ublaženi udar
Dynamic GP ili Eleganza opremljeni su dodatnim vazdušnim jastucima: sa dva dual-stage prednja vazdušna jastuka, dva jastuka sa prednje strane, kao i prednjim i zadnjim prozorski jastucima, koji obezbeđuju potpunu zaštitu svih putnika.
Bezbednost dece
Moć zaustavljanja
Osim uobičajenih ABS, EBD i ESP uređaja, Punto Evo uključuje i Hill Holder sistem, koji omogućava lakši polazak na uzbrdicama.
Elektronska sila kočenja sa ABS sistemom pomaže prevenciji klizanja pri naglom zaustavljanju. ESP doprinosi većoj kontroli nad automobilom kada je stabilnost ugrožena. Senzori prate rotacije i bočno ubrzanje tela automobila, izračunavajući kada bi moglo da dođe do proklizavanja. ESP vraća stabilnost tako što primenjuje lagano kočenje određenog točka i smanjuje brzinu motora. ESP ima ASR i MSR sisteme koji ne dozvoljavaju zaključavanje točkova ukoliko dođe do iznenadnog smanjenja brzine. Hill Holder tehnologija omogućava bezbedno i lako pokretanje automobila na uzbrdici, eliminišući rizik od kretanja unazad.
Bolja vidljivost
Prednja ugaona svetla na GP i Sporting verzijama automatski se pomeraju u zavisnosti od ugla upravljanja, omogućavajući bolju vidljivost i upozoravajući ostale vozače, što doprinosi većoj bezbednosti noću. Ova svetla mogu biti ugrađena i na drugim modelima.
