poljoprivreda 
Memorandum o razumevanju o strateškom partnerstvu između kompanija Etihad iz Ujedinjenih Arapskih Emirata i domaćeg avio prevoznika JAT trebalo bi da bude potpisan sredinom aprila u Beogradu, najavio je danas ministar finansija i privrede Mlađan Dinkić koji boravi u radnoj poseti Abu Dabiju. Dinkić je potvrdio i da je Razvojni fond Abu Dabija odobrio Srbiji 400 miliona dolara za razvoj srpske poljoprivrede. Polovina ovih sredstava biće iskorišćena za izgradnju kanala za navodnjavanje na teritoriji čitave Srbije, a druga polovina za povoljne dugoročne kredite poljoprivrednicima za nabavku opreme. 
Ministar Dinkić je današnji sastanak sa predstavnicima kompanije Etihad ocenio izuzetno uspešnim i dodao da se razgovaralo o strateškim pravcima i detaljima buduće saradnje JAT-a i Etihada. 
Brzo i efikasno smo se organizovali. Jako mi je stalo da oni vide i Evropsku uniju i njihova domaćinstva kako bi se pripremili za tržišnu utakmicu koja nastupa, rekao je predsednik opštine Obrenovac Miroslav Čučković. On je najavio da će ta opština usvojiti deklaraciju kojom će biti zabranjena upotreba genetski modifikovane hrane za životinje. 
Gradska opština Obrenovac pokrila je troškove puta, boravka i posete sajmu poljoprivrede u Parizu 2013. godine, sa ciljem upoznavanja i edukacije sa novim dostignućima u oblasti poljoprivredne proizvodnje i mehanizacije. 
Delegacija Vlade Srbije završila je posetu Abu Dabiju, potpisivanjem memoranduma o razumevanju sa Ujedinjenim Arapskim Emiratima o saradnji u oblasti poljoprivrede, agro industrije i izgradnji sistema za navodnjavanje. Na osnovu ovog memoranduma, koji je u ime Vlade potpisao ministar finansija i privrede Mlađan Dinkić, u narednim mesecima se planira zaključivanje posebnog međudržavnog sporazuma sa U. A. E., kao i nekoliko operativnih ugovora sa korporacijom Al Dahra, vodećom agro industrijskom kompanijom iz Ujedinjenih Arapskih Emirata, koja veoma uspešno posluje na nekoliko kontinenata. 
Da bi mladi ostajali u svojim rodnim mestima nova Vlada mora mnogo jače da podrži otvaranje fabrika zdrave hrane koje donose posao za ljude, izvesnost i siguran otkup lokalnim poljoprivrednicima, rekao je u Brusu lider Ujedinjenih regiona Srbije Mlađan Dinkić. 
