Na području Bor skog okruga, u redovnoj kontroli veterinarskih i sanitarnih inspektora, nisu utvrđene nepravilnosti u pogledu čuvanja i prodaje namirnica životinjskog porekla; Inspektori savetuju da građani...
... su postale glavno mesto informisanja građana. BOR, SRBIJA - Najnovije zdravstvene statistike pokazuju da u Srbiji ima sve više roditelja koji ne dozvoljavaju vakcinisanje dece. Njihov broj je prošle...
Udruženje građana Vilaž - pokret za razvoj sela organizovalo je Festival folklora manjina Srbije pod nazivom Istvil - razlike nas spajaju, koje je održano u Brestovcu kraj Bor a. Na Festivalu...
Kadetska košarkaška reprezentacija Srbije sutra, na Bor skom jezeru, nastavlja pripreme za Evropski šampionat u Ukrajini. Juniori Srbije na EP u Litvaniji preneli dva poraza u polufinalnu grupu. BOR...
Lokalna samouprava opštine Bor, u saradnji sa Javnim preduzećem Direkcija za izgradnju Bor a, počinje izgradnju rampi na prilazima institucijama, za osobe sa invaliditetom. Ovo je dobar početak kojim...
Na bor skoj Zelenoj pijaci betoniran je deo prostora sa tezgama, okrečen prostor za prodaju mlečnih proizvoda i instalirane klime, postavljene nove tezge. Posao se nastavlja. BOR - Više od dve decenije...
Unapređenje položaja osoba sa invaliditetom i jačanje sistema podrške u lokalnim zajednicama, teme su seminara održanog u Hotelu Jezero na Bor skom jezeru. - Srbija je tek na početku ovog važnog puta,...
... svakog radnog dana od 7 do 20 časova. BOR - Klub za stara lica u Bor u od nedavno radi i tokom popodneva. Zahvaljujući projektu razvijanje socijalnih veština i integracija starih u društvu, posao na...
Drugu polovinu jula u bor skom sportu obeležiće dva događaja: međunarodni košarkaški turnir za kadete, u okviru priprema reprezentacija za Evropsko prvenstvo u Ukrajini, i Noćna liga u malom fudbalu...
... osuđivala. - Cilj je smanjenje broja oštećenja dalekovoda i energetskih postojenja, čega sve više ima u Srbiji. BOR - Krađa sekundarnih sirovina, posebno bakra, poslednjih godina sve više uzima maha....
Javno preduzeće Štampa, radio i film obratilo se Direkciji za izgradnju Bor a sa zahtevom za asfaltiranje parkinga ispred preduzeća i puta do amfiteatra, što bi sprečilo dalje uništavanje parka u centru...
Ova godina je izuzetno povoljna za razvoj gotovo svih ratarskih kultura na području bor skog okruga. Nakon dobrih prinosa pšenice, očekuje se i odličan rod kukuruza i suncokreta. BOR - Na području...
... pohađa seminar koji u Bor u organizuje Agencija za bezbednost saobraćaja steklo je pet lica sa teritorije bor skog okuga. BOR - Prema ranije iznetim podacima saobraćajne policije, u bor skom okrugu je,...
