Reklamacije i prigovori se primaju na e-mail adresu: admin@astrotarot.com.hr. 
2. Uslugu mogu koristiti osobe koje imaju 18 i više godina. Ista osoba moze koristiti Uslugu i više puta. Pozivom na telefonske brojeve Usluge pristajete na odredbe ovih Uvjeta, i sklapate ugovor sa Isporučiteljem. 
3. Način i cijena pozivanja za korištenje Usluge uz uključenje: 
Pozivom broja 064 677 678, s fiksne telefonske linije i s mobitela: 
Cijena poziva po minuti razgovora: 
- Za poziv s fiksnog telefona 6,99 HRK (PDV uključen), 
- za poziv s mobilnog telefona 8,41 HRK (PDV uključen). 
Slanjem SMS poruke s tekstom poruke i ključnom riječi " TAROT247 " na broj 67780. 
Cijena Usluge se iskazuje i naplaćuje na računu davatelja telekomunikacijske usluge - operatera pozivatelja. U slučaju neplačanja ili kašnjenja s plačanjem telefonskog računa, pozivatelju može biti uskraćeno daljnje pružanje Usluga, uz ostala prava telekomunikacijskog operatera. 
4. Upućivanjem telefonskog poziva na broj sa dodanom vrijednošću, pozivatelj prihvaća odredbe ovih Uvjeta i zaključuje Ugovor sa Isporučiteljem. 
5. Isporučitelj nije odgovoran za i ne preuzima nikakvu odgovornost za izjave koje su djelatnici Isporučitelja dali pozivatelju prilikom pružanja Usluge. Dobivene informacije koriste se na vlastitu odgovornost. Ne postoje znanstveni dokazi o djelovanju tehnika proricanja. Djelatnici ne pružaju profesionalnu pomoć i profesionalne informacije, vec savjete općenitog karaktera koji služe samo kao smjernice kako bi korisnici dobili određene informacije pomoću kojih mogu bolje razumjeti svoje stanje. Usluga je je isključivo zabavnog karaktera 
6. Isporučitelj ima pravo u svakom trenutku obustaviti ili prekinuti pružanje određene Usluge. 
7. Isporučitelj nije odgovoran za kvarove na mreži, telefonskoj liniji ili komunikacijske smetnje bilo koje vrste. 
8. Vaši osobni podaci čuvat ce se i koristiti u skladu sa pozitivnim propisima, a mogu biti dostavljeni trećim osobama samo ukoliko za to postoji zakonska osnova ili ukoliko je to nužno radi naplate telefonskog računa. Pozivanjem na ulazne telefonske brojeve Usluga pristajete na ovakav način koristenja Vaših osobnih podataka. 
Uvjeti korištenja web stranice astrotarot.com.hr 
Ovi Uvjeti korištenja (Uvjeti) reguliraju korištenje stranica astrotarot.com.hr (stranice) bez ograničenja na bilo koji dio stranice osim gdje je to posebno naznačeno. 
Poštujemo Vašu privatnost te smo posvećeni čuvanju iste dok koristite naše stranice. Slijedeće informacije odnose se na načine prikupljanja informacija na našoj stranici. 
Kolačići (cookies) - Kolačić je skupina podataka na korisničkom računalu povezana sa korisnikom. Neki naši partneri koriste kolačiće međutim mi nemamo kontrolu niti nadzor nad njima te ako želite onemogućiti kolačiće to možete učiniti kroz opcije web preglednika. 
Autorska prava 
astrotarot.com.hr polaže autorska prava na sve vlastite sadržaje (tekstualne, vizualne i audio materijale, baze podataka i programerski kod). Neovlašteno korištenje bilo kojeg dijela stranice, bez dozvole vlasnika autorskih prava, smatra se kršenjem autorskih prava i podložno je tužbi. 
Pravo na izmjene sadržaja i usluga 
Astrotarot.com.hr zadržava pravo promjene, ukidanja (privremenog i trajnog) bilo kojeg sadržaja ili usluge na portalu bez obaveze prethodne najave. 
Linkovi na druge web stranice 
Astrotarot.com.hr sastoji se od vlastitih sadržaja, sadržaja partnera i oglašivača, besplatnih sadržaja, te linkova na vanjske stranice. 
Prigovori i žalbe na korištenje autorskih prava 
Ukoliko smatrate da su vam povrijeđena autorska prava i da je vaš rad kopiran na način da se to kosi sa zakonom o autorskom djelu i drugim zakonima možete poslati svoj prigovor koji mora sadržavati opis spornog materijala, dokaz o autorstvu ili potpisanu izjavu o autorstvu spornog materijala. Ukoliko se vaš zahtjev pokaže opravdanim sadržaji će biti uklonjeni u najkraćem roku. 
Posluživanje oglasa 
Koristimo treću osobu, agenciju za oglašavanje, koja poslužuje oglase prilikom vašeg posjeta našoj web stranici. Ovo poduzeće može koristiti podatke (izuzev vašeg imena, adrese, e-mail adrese ili telefonskog broja) o vašem posjetu ovoj web stranici kako bi vam osigurala oglase o robi i uslugama koji bi vas mogli zanimati. U sklopu posluživanja oglasa na ovaj site naš oglašivač, treća strana, može staviti ili prepoznati jedinstveni ' ' cookie ' ' na vaš preglednik. Ukoliko vam je potrebno više informacija o ovoj praksi i želite znati koje su vaše opcije kako ovo poduzeće ne bi moglo koristi ove informacije o vama, molimo kliknite ovdje. 
Koristimo treće osobe, agencije za oglašavanje, uključujući Google za prikazivanje oglasa na internetu koji koriste kolačiće ' cookie ' za prikazivanje oglasa korisnicima koji su već posjetili stranicu. Korisnici stranice mogu isključiti opciju snimanja Google i ostalih kolačića na 
Web stranice izrađene su " KAKO JEST ", i davatelj usluga, njegovi partneri i treće strane SE IZRIČITO ODRIČU bilo kakvog JAMSTVA, IZRAVNA I POSREDNA, UKLJUČUJUĆI, ALI NE OGRANIČAVAJUĆI SE NA JAMSTVO točnosti, pouzdanosti, PRIKLADNOSTI ZA ODREÐENU SVRHU ILI BILO KOJE DRUGE JAMSTVO, USMENO, u pisanom ili u elektroničkom obliku, UKLJUČUJUĆI, ALI NE OGRANIČAVAJUĆI za točnost ili potpunost bilo koje informacije koje se nalaze u njoj ili se daju od strane web stranice. Davatelj usluga, njegovi partneri i treće strane povezane s njim ne daju nikakva jamstva da će pristup web stranici i uslugama biti neprekinut ili da neće biti kvarova, pogrešaka ili propusta ILI GUBITAKA prenesenih informacija. Davatelj usluga, njegovi partneri i treće strane ne NEĆE BITI ODGOVORAN VAMA ILI BILO KOJOJ TREĆOJ STRANI ZA IZRAVNU, NEIZRAVNU, posebnu, posljedičnu ILI KAZNENU ŠTETU, 
Ukoliko se ne slažete sa ovim uvjetima korištenja molimo vas napustite stranicu 
