BUDVA Crnogorska policija uhapsila je državljanina Srbije M. Đ. (30) iz Kraljeva, koji je osumnjičen za oružanu pljačku kladionice u Budvi, saopšteno je iz Uprave policije Crne Gore.Navodi se da je M. Đ. naoružan ušao u objekat kladionice Premijer plus u Budvi i prišao radnici S. R. u trenutku kada su u objektu bili [... ]
KRAGUJEVAC Treći Arsenal fest biće održan 27, 28. i 29. juna u Kragujevcu, a od danas su poznati izvođači i satnica nastupa na Main Stage-u smeštenom u prostoru Kneževog arsenala, kao i na susednom Garden Stage-u, među kojima su Smak, Bajaga i Instruktori, Partibrejkers, Babe, Goblini, Hladno pivo, Ritam nereda, Eva Braun Prve večeri [... ]
KRALJEVO Udruženju novinara Srbije javili su se iz redakcije radija 996 fm iz Kraljeva koja je pre dva dana dobila pismo slične sadržine kao radio Sto plus.Kao i kod pisma upućenog radiju Sto plus pošiljalac je anoniman, a poslato je iz Beograda. U njemu se nalazio kalendar sa ilustracijom kostiju i poruka: Ne tako davno [... ]
KRAGUJEVAC Bajaga i Instruktori, Eva Braun, Ritam nereda, Repetitor, KBO i Pero Defformero pridružili su se izvođačima trećeg Arsenal festa, koji će biti održan 27, 28. i 29. juna u Kragujevcu. Arsenal iz godine u godinu postaje sve značajniji ne samo srpski nego i regionalni festival, i drago mi je što ćemo i mi konačno [... ]
VRNJAČKA BANJA Prodaja ulaznica za muzički i omladinski festival Lovefest, koji će ove godine biti održan od 1. do 3. avgusta u Vrnjačkoj Banji počela je u četvrtak 16. maja. Prvobitna cena za ograničeni broj karata biće 999 dinara, a organizatori očekuju da će prvi kontigent biti rasprodat za samo nekoliko dana. Najbrži posetioci [... ]
KRALJEVO Pasaž Kod Šane i Renea, kako ga noviji kraljevčani nazivaju, ili Ćiftovo sokače kako ga stariji sugrađani znaju, posle 70 godina, više neće moći da spaja Omladinsku ulicu i Ibarski kej. Porodica Garić, preko čijeg placa, prolazi ovaj put, postavila je ogradu, kako bi se zaštitili od čestih verbalnih i fizičkih napada pripitih [... ]
BEOGRAD, KRALJEVO Organizacije za zaštitu ljudskih prava najoštrije osuđuju Deklaraciju protiv programskih sadržaja rijaliti programa emitovanih putem medija sa nacionalnom frekvencijom koju je 16. aprila 2013. donela Skupština Grada Kraljeva, a kojom se između ostalog osuđuje propagiranje homoseksualizma i povodom toga najavljuju združenu pritužbu Poverenici za zaštitu ravnopravnosti. Podsećamo da je od 2009. godine, [... ]
KRALJEVO Kako je efikasnošću vladajućih snaga, stanje u gradu Kraljevu u zadnje vreme znatno unapređeno u mnogim oblastima, što mi građani najbolje osećamo u našim životima i našoj svakodnevici, to smo mi poslenici u delu lokalnih medija odlučili da se vođeni aktuelnim trendovima u političkom životu grada, obratimo javnosti predlogom naše medijiske Deklaracije pod [... ]
KRALJEVO Vlasnici lokalnih medija smatraju da ih je gradonačelnik Kraljeva izigrao, jer još uvek nije raspodelio novac namenjen za informisanje. Iako je njegov predlog o raspodeli sredstava prihvatilo osam od devet medija, on je odustao od toga, pravdajući se da nema dogovora većine. Pristanak je izostao samo od Televizije Kraljevo koja nije bila zadovoljna [... ]
