LM100 osigurava da ne propustite vaše vodene trenutke. Sada možete kreirati prskanje pored bazena ili plaže i čak poneti kameru sa vama na plivanje Pomoću podvodnog režima rada možete primetiti da boje vaših fotografija postaju vernije životu i dinamičnije.
Sertifikovano otporno na vodu, jednako sa IPX8 standardom
Izdržava ekstremno hladne temperature
Otpornošću na zamrzavanje do - 10 C, LM100 se ne plaši zimske hladnoće i hladnog snega. Ova kamera je idealna za vaše sledeće skijanje, vožnje na daski ili planinarenje.
1.5 m otporan na udar za ekstremne terene
Napravljena da izdrži nepredviđene nesreće u prirodi, LM100 vam omogućava da aktivno snimate fotografije bez da se brinete o njemu.
Toleriše prašnjave predele
Model LM100 je otporan na male čestice kao što je prašina i pesak, tako da je perfektan za mesta u prirodi kao što su plaže, sportske događaje, pustinjske predele i vetrovita brda.
Oživi svoje avanture sa iskrom kreativnosti Neka vaše snimljene stvari budu istaknuti bojom
Istaknite svoja putovanja sa režimom naglašenih boja Možete da izaberete crvenu, plavu ili zelenu boju kao boju koja će se pokazati u fotografiji a sve ostale će biti svedene na crnu i belu. Isprobajte pomoću 28 režima scene koje možete naći kod modela LM100.
Otkrijte pun pogled u režimu panorame
Otkrijte više u jednoj fotografiji u režimu panorama. Ovaj režim vam omogućava da kreirate dalekosežnu panoramsku fotografiju tako što automatski povezuje do tri fotografije u jednom snimku.
Stavite četiri fotografije u jednoj da ispričate celu priču
Model LM100 vam omogućava da kreirate jednu fotografiju u stilu kolaža korišćenjem režima aukcije na Internetu. Jednostavno izaberite režim, snimite do četiri fotografije i kamera će odmah da ih kombinuje u pamet raspored.
Model LM100 dolazi sa 14 megapiksela za odličnu rezoluciju slike gde je svaki detalj oštar i jasan. Uživajte u svojim fotografijama na velikom LCD ekranu od 2.7 " i gledajte svoje fotografije kako oživljavaju sa živahnim bojama i kontrastom.
4 x optički zum sa 25 mm objektivom širokog ugla
Snimite svaku scenu daleko ili široko. 4 x optičko zumiranje vam omogućava da približite udaljene predmete dok objektiv širokog ugla od 25 mm znači da možete obuhvatiti više od veće slike.
1 cm super Macro podešenje za snimanje detalja izbliza
Gledajte jasno teksturu peska ili anatomiju mrava Makro podešenje na modelu LM100 znači da se možete približiti predmetu bez da izgubite na fokus. Svaki fin detalj je sačuvan, čak i od rastojanje od samo 1 cm.
Intuitivan korisnički interfejs i prijateljski naklonjene kontrole
Model LM100 je intuitivan za upotrebu sa funkcijama kojima se lako upravlja i jasnim tasterima. Čak i početnici mogu samopouzdano i lako snimati odlične fotografije.
Nalepnica ecoFACTS
