Bitna stvar sa stanovišta sistema, tačnosti i ažurnosti podataka, je pravovremen unos podataka i unos samo jedanput. Ako se vaš unos podataka, gde je nemoguće koristiti računar, svodi na unos podataka na papir onda smo mi pravo rešenje za vas. Ako imate ovakav problem, sigurno je da redovno grešite kod kasnijeg prepisivanja podataka u sistem, da ne možete da pročitate nešto sa papira ili se jednostavno papir izgubi. Uostalom, danas vredi samo pravovremena informacija. Kod nas, pomoću PDA rešenja, sve informacije su trenutno dostupne i što je bitno, u izvornom su obliku i za njih odgovara samo onaj ko ih je unosio. Bilo da imate komercijaliste na terenu, koji popisuju i naručuju robu, bilo da imate radnike koji neku robu razvoze po terenu, ili imate servis koji pružate van svog objekta, ili bilo šta slično.. vi definitivno imate potrebu za ovakvim rešenjem koje će vam olakšati život.
U nastavku pročitajte više o funkcionalnosti i tehničkim karakteristikama Pergament ERP Mobile-a, kao i o razlozima za nabavku Pergament ERP Mobile-a.
Sve aplikacije koje su prilagođene za PDA imaju svu potrebnu funkcionalnost i ograničenja koja su potrebna za kvalitetan unos podataka. Korisnik ne može da napravi nikakvu grešku koja se kosi sa nekim pravilima konkretnog podsistema i aplikacije. Konačna provera podataka se izvrši još jednom kada se podaci sinhronizuju sa serverom.
Tipične oblasti primene:
Skladište. Pergament ERP Mobile može da pojednostavi proces prijema u skladište, poboljša uvid u stanje skladišta, kao i otpremanje proizvoda iz skladišta. Skladište može biti bilo stacionarni ili pokretni objekat. Upotreba bar kodova pri očitavanju ubrzava skladištenje i otpremanja. PDA uređaji su povezani preko bežične mreže sa centralnim serverom.
Trgovina. Pergament ERP Mobile može da omogući kvalitetno opsluživanje kupaca trenutnim uvidom u stanje robe na prodajnim policama, kao i stanja zaliha robe. Prijem robe u maloprodajna skladišta sa bilo kojeg mesta. Uvid u stanje polica i zaliha sa bilo kojeg mesta u vašem prodajnom objektu. Podrška za naručivanje nove količine robe.
Mobilna prodaja. Pergament ERP Mobile može da omogući prodaju na terenu - prodaja bilo kojih artikala i prikupljanje narudžbenica.
Popis osnovnih sredstava. Pergament ERP Mobile može značajno da skrati i pospeši proces popisa osnovnih sredstava. Eliminiše se ručni unos podataka u računar ili na papir, čime se mogućnost grešaka značajno smanjuje. Čitač bar koda. Upis svih podataka u PDA, i automatska sinhronizacija sa centralnim sistemom.
Naše PDA rešenje (Pergament ERP Mobile) je razvijeno za Android platformu. Android se kao operativni sistem mobilnih telefona i PDA uređaja probio u sam vrh za jako kratko vreme. Mi smo ga izabrali jer je jako stabilan i jednostavan za korišćenje, a pri tom dosta moćan. Takođe, skoro svi proizvođači mobilnih telefona prave verzije sa Android platformom i uređaji mogu da se nabave po pristojnim cenama.
Platforma koju smo razvili nad Android-om omogućava veoma jednostavno i brzo prilagođavanje novih sistema i aplikacija za PDA.
