Tajne Kine
O destinaciji
Plan putovanja
1. dan: BEOGRAD - ISTANBUL
Sasatanak grupe na aerodromu Nikola Tesla Beograd. Polazak aviona za Istanbul u 20:20 (TK1084). Let do Istanbula. Dolazak u Istanbul u 23:05.
2. dan: ISTANBUL - ŠANGAJ
Polazak aviona za Šangaj u 00:35 (TK 026). Obroci u avionu. Dola zak u Šangaj, najveći kosmopolitski grad Kine, u 15:50. Transfer do hotela (oko 50 Km). Smeštaj. Slobodno vreme za odmor ili samostalno otkrivanje ovog fantastičnog grada. Noćenje. span &gt;
Krstarenje rekom Jangcekjang. najveća reka u Aziji i treća po veličini na svetu. Dugačka je 6.380 km. Površina sliva Jangcekjang je 1.775.000 km² i on se prostire na oko 1 / 5 površine Kine. Jangcekjang izvire na Tagla planini u severoistočom delu Tibeta. Uliva se u Istočno Kinesko more. Izlet do obale i obilazak: Brana Tri kanjona koja pregrađuje reku Yangtz u kineskoj provinciji Hubei. Predstavlja najveću hidroelektričnu branu na svetu, dugačka je 2335 m, 18 m široka, visine 130 m.
Ekskurzija manjim brodovima pritokom reke Shennong koja se uliva u reku Jangcekjang. Reka Shennong, ukupne dužine 60 km, na pojedinim mestima brzog toka, poznata je po jedinstvenom ambijentu oštrih litica, krist alno bistre vode koja se uliva u glavni tok preko brojnih kanjona i useka. Bogatstvo prirode, guste vegetacije, egzotičnih ptica uokviruje fantastični ambijent. Uklesani putevi u strmim liticama koje se kaskadno spuštaju ka obali, kamene gradjevine lokalnog stanovništva koje je u ovom prostoru pronašlo svoj habitat
Ekskurzija do obale i poseta Fengdu - grada duhova. Jedinstveni lokalitet podignut na obalnom delu Mingshan brda. Legenda vezana za ovo mesto vra ć &gt; a nas unazad 1700 godina kada su dva carska velikodostojnika Yin i Wang (u prevodu kombinacija imena za Kralj Duhova) ovde postali Taoisti i time stekli besmrtnost. Danas grandiozni. fantastični hram, ukrašen skulpturama demona i bića podzemnog sveta, uvodi nas u svet mitologije i verovanja Kine u zagrobni život.
Doručak. Pristajanje u Chongqing. Iskrcavanje sa broda. Transfer do aerodroma. Polazak aviona za Guilin u 11:55 (let CZ3860). Dolazak u Guilin u 13:10. Transfer do hotela. Ručak u nacionalnom rstoranu. Polazak na turu obilaska i razgleda nja grada koji je bio na putu čuvenog Puta svile: brdo Fubo koje se uzdiže nad predivnom rekom Li, ispunjeno stotinama skulptura Bude. Veličanstveni pogled pruža se na grad Guilin. Obilazak pećine trščane frule: jedinstveni lokalitet gde je priroda u formi neobičnog pećinskog ukrasa pokazala umeće umetničke nepredvidljivosti i veličanstvenosti. Ostaci starog grada. Povratak u hotel. Noćenje.
Doručak. Transfer do aerodorma. Polazak aviona za Xian u 09:10 (let CZ6375). Dolazak u Xian u 10:55. Odlazak do grandioznog lokaliteta Ratnika od terakote ili Ratnika Senke. Kolekcija od preko 7.000 skulptura vojnika i konja napravljenih od gline, nađena u grobnici prvog kineskog cara, Ćin Š huanga koji je ujedinio Kinu 221. p. n. e. U vreme kad je car Ćin Š huang umro i bio sahranjen, skulpture su pokopane zajedno sa njim jer se verovalo da će tako i nakon smrti car imati vojsku kojom će da zapoveda. Skulpture gledaju ka istoku i nalaze se u borbenoj formaciji. Svaka od skulptura u prirodnoj veličini je jedinstvena, tako da ne postoje dve identične. Skulpture su naoružane lukovima i strelama, kopljima, mačevima. Povratak u Xian (130 Km). Ručak u restoranu. Smeštaj u hotel. Poslepodne obilazak Great Tang All Day Mall u podnožju čuvene pagode Velike Guske i starog dela grada podignutog na drevnom Putu Svile. U ambijentu rekonstruisanog grada Tang dinastije, danas prostor predstavlja glavnu turističku atrakciju grada. Povratak u hotel. Noćenje.
