Rerna koja zamenjuje kuvara
Inovativni kontrolni modul iChef iz Gorenja osvojio je počasno priznanje na dodeli eminentne međunarodne nagrade za dizajn Red Dot.
Nagrađeni elektronski modul sa velikim displejem u boji trenutno je najmodernije rešenje za upravljanje rernom na dodir. To je kompleksna inovacija pretočena u jednostavnost upotrebe i dopadljiv oblik koja predstavlja prekretnicu u razvoju kućnih aparata.
Kontrolni modul iChef iz Gorenja, premijerno predstavljen u januaru na sajmu IMM Cologne 2011, omogućuje jednostavno korišćenje rerne u par koraka - k orisnik ulazi u glavni meni preko displeja u boji, potom dodirom na fotografije i ikonice bira programe i opcije kuvanja. U rernu je integrisano čak 65 predefinisanih programa, uz mogućnost memorisanja i kreiranja 120 programa po izboru korisnika. Širok dijapazon boja na modulu omogućuje personalizovanje izgleda displeja. iChef je baziran na tehnološki sofisticiranom hardveru i softveru koje je razvilo Gorenje i radi kao samostalan kompjuter koordinisan od strane operativnog sistema.
Nagrađeni kontroli mo dul rezultat je internog razvoja i delo Gorenje Dizajn Studija, odnosno dizajnera Matevž Popič a i Lidije Pritržnik koji su se vodili principima jednostavne i intuitivne upotrebe rerne. Kreativni direktor Lidija Pritržnik je ovim povodom izjavila: " Razvili smo koncept upravljanja rernom koji će odgovarati različitim vrstama korisnika. Uspel i smo da pretočimo kompleksnu tehnologiju u korisnički pristupačan proizvod, do te mere da mogu da ga koriste i oni sa malo ili bez ku linarskih veština, kao i profesionalni kuvari.
O nagradi Red Dot. Nagrada Red Dot prvi put je dodeljena 1955. godine i spada među nauglednije međunarodne nagrade za dizajn. Ove godine o ko 1700 kompanije iz 60 zemalja takmičilo se sa 4433 nominacije u kategoriji dizajna proizvoda. Svečana ceremonija dodele održaće se 4. jula u Esenu, u Nemačkoj. Pored počasnog priznanja za modul iChef, Gorenje je ove godine osvojilo i nagradu Red Dot za superiorni kvalitet i inovativni dizajn staklokeramičko-plinske ploče za kuvanje iz Magna linije brenda Ataq, sa kojim se predstavlja na određenim tržištima zapadne Evrope. Prva nagrada Red Dot dodeljena je Gorenju 2005. godine za dizajn mašine za pranje veša i mašine za sušenje veša Premium Touch.
Moj Kutak - Opremanje - Kuhinje i kupatila Izbor i uređenje kuhinje Ukoliko imate problema sa uređenjem kuhinje, pogledajte ova zanimljiva dizajnerska rešenja - možda vam se ponešto i svidi, što možete upotrebiti u svom domu.
Moj Kutak - Opremanje - Rasveta Zvezdano nebo Zvezdano nebo - optička vlakna su prava stvar za kreiranje senzacije zvane " spavanje pod zvezdama ", ali isto tako mogu biti korišćena za različite varijante inovativnih dizajnerskih rešenja.
Moj Kutak - Opremanje - Namestaj Nameštaj za sva vremena Bez obzira na trend koji vlada u opremanju enterijera kožne garniture su uvek aktuelne.
Moj Kutak - Enterijer - Ideje Neka bude svetlost Kuća, stan prostor koji nazivamo domom odraz je identiteta njegovog vlasnika. Ako želite da vaš dom zasija u pravom smislu reči i učinite ga posebnim i različitim osvetlite ga na originalan način.
