Korisnik ima pravo da objavljuje sadržaj koji uključuje predmete intelektualne svojine jedino ako je nosilac prava ili ako je dobio pravo da dati sadržaj koristi.
Korisnik se obavezuje da ne koristi, adaptira, menja, ili distribuira predmete intelektualne svojine dostupne putem sajta, osim ako se ne koriste u lične ili nekomercijalne svrhe.
Korisnik se obavezuje da koristi usluge dostupne putem sajta na način koji ne narušava prava i zakonske interese trećih lica.
Korisnik se obavezuje da prilikom korišćenja usluga dostupnih putem sajta, uključujući objavljivanje sadržaja, ne ugrožava imovinu trećih lica
informaciju koja je u suprotnosti sa zakonom, moralnim pravilima i dobrim namerama
informaciju i materijale koji vređaju čast i dostojanstvo trećih lica
preteći, nedoličan, ponižavajući materijal
pornografski materijal
informaciju i materijal koji narušava prava trećih lica, uključujući, ali i ne samo autorska prava
materijal koji sadrži poverljive informacije
Korisnik se obavezuje da ne objavljuje mišljenja koja su vulgarna, ekstremistička, seksistička, rasistička ili na bilo koji način ponižavajuća.
OGRANIČENJE ODGOVORNOSTI
Imajući u vidu da je www.foxchannels.rs prvenstveno sajt za zabavu, Fox International Channels ne snosi odgovornost za verodostojnost, potpunost i aktuelnost informacija dostupnih putem sajta, ni za ispunjenje očekivanja korisnika vezanih za kvalitet usluga i primenljivost informacija za određene svrhe.
Fox International Channels ne garantuje kvalitet obezbeđenih usluga i ne snosi odgovornost ukoliko one ne budu obezbeđene.
Fox International Channels ne snosi odgovornost za štetu pričinjenu korisniku prilikom zaustavljanja, prekida ili promena usluga obezbeđenih putem sajta.
Fox International Channels ne snosi odgovornost za štetu pričinjenu korisniku prilikom aktivnosti trećih lica, uključujući nedozvoljeni pristup i instaliranje virusa.
Fox International Channels ne snosi odgovornost za informacije koju sadrže sajtovi dostupni korisnicima putem linkova objavljenih na sajtu www.foxchannels.rs, reklamnim materijalima i oglasima, niti za kvalitet proizvoda ili sadržaj usluga dostupnih putem ili delom tih sajtova, kao i za opštu pristupačnost sajtova trećih lica ili materijala do kojih su korisnici došli putem sajta www.foxchannels.rs.
Fox International Channels ne snosi odgovornost za štetu pričinjenu korisniku u vezi sa odnosima do kojih je došlo između Korisnika i trećih lica povodom dobijenih informacija, proizvoda i usluga.
INTELEKTUALNA SVOJINA
Prilikom korišćenja usluga sajta www.foxchannels.rs, korisnik ima pristup predmetima intelektualne svojine koji pripadaju Fox International Channels ili licu koje je to pravo predalo Fox International Channels. Korisnik nema pravo da koristi ili distribuira predmete intelektualne svojine dostupne putem sajta, osim u lične i nekomercijalne svrhe.
OBJAVLJIVANJE SADRŽAJA
Prilikom objavljivanja sadržaja na sajtu od strane korisnika, uključujući tekst, grafiku, video ili audio (Sadržaj "), korisnik predaje sva prava Fox International Channels, u skladu sa odgovarajućim zakonom, dajući mogućnost za neograničeno korišćenje tog Sadržaja, bez potrebe za bilo kakvom nadoknadom od strane Fox International Channels, uključujući, ali i ne samo pravo na korišćenje, reprodukciju, promenu, adaptaciju, objavljivanje, prevod, stvaranje daljeg materijala, raspodelu, izvođenje, postavljanje i korišćenje svih autorskih i producentskih prava u odnosu na Sadržaj na svetskom nivou i u svim medijima poznatim u momentu ili kasnije stvorenim u najdužem mogućem zakonskom roku. U slučaju da ne nameravate da predate prava Fox International Channels, molimo vas da ne objavljujete Sadržaj na Sajtu. Objavljivanjem Sadržaja na sajtu korisnik garantuje:
(nepostojanje zakonskih prekršaja) - Ništa u Sadržaju nije nepristojno, klevetničko, uvredljivo i ne narušava prava izvođača, prava na vlasništvo, moralna prava, autorska prava, prava na integritet ličnosti, prava za objavljivanje i sva druga prava trećih lica;
(ograničenja ili nadoknade) - Fox International Channels može da reprodukuje, emituje i na bilo koji drugi način koristi Sadržaj i da koristi prava, koja su ovim dogovorom predata bez ograničenja ili nadoknade dotičnom korisniku ili trećim licima;
(treća lica) - Korisnik, koji je objavio Sadržaj, dobio je sve neophodne dozvole za predaju informacije od svih lica koja imaju odnos ka Sadržaju i korišćenje Sadržaja od strane Fox International Channels neće narušiti prava trećih lica.
OBEŠTEĆENJA
Korisnik se obavezuje da obešteti Fox International Channels za sve štete, uključujući i pravne troškove, koje su rezultat aktivnosti prilikom korišćenja usluga dostupnih putem sajta www.foxchannels.rs i narušavanje zakona ili tekućih opštih uslova.
Prilikom Korisnikovih aktivnosti koje protivreče zakonu ili ovim Opštim uslovima, Fox International Channels ima pravo da zabrani Korisniku pristup uslugama obezbeđenim putem sajta www.foxchannels.rs.
NEVAŽENJE
U slučaju da se neka odredba ovih Opštih uslova ispostavi nevažećom zbog nepostojanja saglasnosti sa važećim zakonima, to ne vodi do poništavanja svih Opštih uslova.
PRAVNI POSTUPAK
Ovi Opšti uslovi uređuju se i tumače u skladu sa važećim zakonodavstvom. Eventualni sporovi rešavaće se na odgovarajućim kompetentnim sudovima.
LIČNI PODACI
Registracijom za forume na sajtu, korisnici predaju Fox International Channels podatke, koji bi mogli da se kvalifikuju kao lični podaci u smislu Zakona o zaštiti ličnih podataka i registracijom neposredno prihvataju da se dati podaci prikupljaju i na drugi način obrađuju od strane Fox International Channels u svrhe administracije foruma i tekućeg sajta.
Podaci koje korisnici predaju mogu se koristiti i za slanje reklamnih i marketinških materijala od strane Fox International Channels. U slučaju da korisnik nije saglasan sa korišćenjem njegovih podataka u svrhu direktnog marketinga, korisnik ima pravo da to neposredno izrazi i takve poruke i materijali neće mu se nadalje slati.
Obrada ličnih podataka, predanih od korisnika, izvršava se u skladu sa odredbama Zakona za zaštiti ličnih podataka.
