Američko vazduhoplovstvo upozorilo je danas da će svi koji pucaju na bespilotne letelice biti procesuirani i kažnjeni. U saopštenju koje je danas objavila Savezno vazduhoplovstvo (FAA) navodi se da pucanje na letelice može da dovede do njihovog pada, izazivajući povreda ljudi i materijalnu štetu na zemlji, ili opasan sudar sa drugim letelicama. To je bio odgovor na lokalni zakon čije je donošenje predložila mala poljoprivredna zajednica u Koloradu, tražeći da se za 25 dolara izdaju lovačke dozvole Pročitaj ceo članak »
Nakon sletanja u Havanu ruska posada Aeroflota saopštila je da se u njihovom avionu nije nalazio američki odbegli agent Snouden. Kako navodi Raša tudej, kapetan leta AFL 150, rekao je po sletanju u Havanu da Snouden nije bio putnik na tom letu. Do uzbune na društvenim mrežama, a kasnije i u medijima, došlo je nakon što se saznalo da je avion posle poletanja iz Moskve promenio rutu i nije leteo preko Skandinavije, Grenlanda, Kanade i SAD, već južnije kroz Pročitaj ceo članak »
Pilot JNA govori o upadu nosača aviona u vode SFRJ, preletima nad starom državom, odbrambenom prstenu Josipa Broza Bio je 20. avgust 1970. topao letnji dan, sa nešto oblačnosti nad Istrom i severnim Jadranom ali vrlo jakom sumaglicom. Vidljivost je teško prelazila 2 do 3 kilometra a tzv. kosa vidljivost, iz vazduha, bila je još lošija. Čusmo poznati frustrirajući zvuk telefona linije komandovanja i uzvik Vihor signal za poletanje govori pilot-major Suad Hamzić o Pročitaj ceo članak »
Moderni lovački avioni za Vojsku Srbije biće nabavljeni do kraja godine, a raketni sistemi u godinama koje dolaze, izjavio je ministar odbrane Aleksandar Vučić. Kako naša vojska u ovom trenutku stoji kada se uporedi s onima u regionu? Aktuelne najave modernizacije vojske kupovinom novih ruskih aviona svakako će pojačati borbenu gotovost Vojske Srbije i mi još jesmo vojna sila na Balkanu, ali analitičari upozoravaju da to nije dovoljno. Poruka je jasna: to je i pitanje novca Pročitaj ceo članak »
Ministar odbrane Aleksandar Vučić potvrdio je u ponedeljak da je Srbija zainteresovana za nabavku ruskih lovaca MIG-29 M2 i dodao da se nekoliko pilota Vojske Srbije već obučava za taj avion. Ministar Vučić je nakon posete aerodroma Batajnica rekao da će ti avioni biti kupljeni najverovatnije kroz kreditni aranžman, a da će više detalja o ceni biti poznato nakon njegove posete Rusiji krajem maja tokom koje će se sresti i sa ministrom odbrane Rusije Sergejom Šojgujom. Vučić Pročitaj ceo članak »
Portparolka izraelske ambasade u Vašingtonu nije potvrdila medijske navode da je Izrael izvršio vazdušni udar na teritoriji Sirije, rekavši da ne može da komentariše te izveštaje, dok su neimenovani izraelski izvori potvrdili da je došlo do udara u kome je gađana isporuka unapređenih raketa. Do oglašavanja sa izraelske strane došlo je pošto su Si-En-En (CNN) i AP preneli izjave dva neimenovana američka zvaničnika da je izraelski napad iz vazduha izveden u noći između četvrtka i petka Pročitaj ceo članak »
Američki Institut za otvoreno društvo otkrio je 54 zemlje koje su pomagale CIA da muči ljude. Nijedna nije u Latinskoj Americi. Geografska karta sveta u kojoj su krvavo crvenom bojom označene zemlje koje pomažu CIA u tajnim hapšenjima i mučenjima koju je nedavno je objavio Institut za otvoreno društvo i Vašington Post, pokazuje da je u nekoliko godina posle 11. septembra, CIA uspela po celom svetu da formira svoj arhipelag gulaga. Početkom dvadesetog veka, slična crveno obojena Pročitaj ceo članak »
Ana Filimonova - Šta Srbija traži u Azerbejdžanu, strateškom partneru NATO i Amerike? Predsednik Srbije Tomislav Nikolić boravio je 8. februara u svojoj prvoj poseti Azerbejdžanu. Kao rezultat posete, potpisan je niz sporazuma. Glavni je Deklaracija o strateškom partnerstvu, koju dve strane smatraju osnovom za intenziviranje zajedničkih akcija Srbije i Azejrbejdžana u ključnim oblastima, gde se u ekonomskoj sferi izdvajaju energetika i investicije. Nikolić je primetio da je Srbija u Azerbejdžanu pronašla pravog partnera u islamskom Pročitaj ceo članak »
Nejasno da li je američki vojni avion C-12 Huron iz Bahreina leteo za Bagdad pa bio zbog kvara prinuđen da sleti na aerodrom iranskog grada Ahvaz, ili bi se Hilari da je sve bilo u redu tajno sastala sa predsednikom Irana Mahmudom Ahmadinedžadom Navodno je iz Bahreina u Ahvaz ubrzo stigao novi avion koji je evakuisao sve ranjene i stradale, uključujući i Klintonovu Američki mediji su proteklih dana javljali da je komandant Foka Džob Prajs izvršio samoubistvo, Pročitaj ceo članak »
Srbija je naručila od Rusa 12 aviona mig 29 M2, uz koje bi u paketu, prema rečima Miroslava Lazanskog, trebalo da dobijemo i moderne raketne sisteme pancir i buk, kao i strateški PVO sistem S-300 s raketama iz sistema S-400. Vojni stručnjaci upozoravaju da, ukoliko je tačna informacija da dogovor s Rusima uz nove avione uključuje i strateški PVO sistem s modernim raketama (uz vrlo povoljne ruske kredite), Srbija će ući u otvoren konflikt sa EU i Pročitaj ceo članak »
Misterija je do današnjih dana čuvana kao najveća vojna tajna. O pojavi neidentifikovanih letećih objekata na crnogorskom (tada jugoslovenskom) nebu 1975. godine, konačno je saznala i javnost. U objavljenoj monografiji posvećenoj najvećoj vazduhoplovnoj jedinici u Crnoj Gori, 172. avijacijskoj brigadi sa aerodroma Golubovci, objavljeno je i autentično svedočenje o bliskim susretima sa NLO. Penzionisani general-major Zvonko Jurjević, jedan od bivših komandanata RV i PVO JNA, opisao je fascinantan višednevni slučaj pojave NLO nad južnim delom Crne Gore. Tada Pročitaj ceo članak »
Roskosmos i Ministarsto odbrane Rusije 2013. će u orbitu postaviti Lijanu, novi sistem za satelitsko obaveštajno osmatranje. Sateliti će biti bazirani na visini od oko hiljadu kilometara iznad Zemlje i neprekidno će skenirati kopneni, morski i vazdušni prostor. Lijana ima četiri satelita za obaveštajno osmatranje: dva Piona i dva Lotosa. Oni će u režimu realnog vremena otkrivati objekte protivnika avione, brodove i vozila. Koordinate tih ciljeva će se prenositi na komandni punkt, gde će se Pročitaj ceo članak »
