- Kategorije -
Korpa
ULJE SEMENA GROŽĐA hladno presovano, nerafinisano
Zašto hladno presovano? Hladno presovano ulje dobija se mehaničkim ceđenjem semena, za razliku od industrijski dobijenog ulja koje se dobija hemijskim postupkom prilikom kojeg se seme uljarice potapa u heksan, derivat nafte. Za razliku od industrijski dobijenog ulja, hladno ceđeno ulje u potpunosti zadržava sve hranljive sastojke, pre svega esencijalne masne kiseline, kojima seme prirodno obiluje.
Zašto nerafinisano? Za razliku od industrijski proizvedenog ulja, koje mora da prođe kroz najmanje 6 faza rafinacije, jer inače nije za ljudsku upotrebu, hladno ceđeno ulje je potpuno čisto i ne mora da prođe ni kroz jednu fazu rafinacije.
Nerafinisano, hladno ceđeno ulje dobijeno od sirovih semenki grožđa. Zbog svog karakterističnog ukusa koristi se uglavnom kao salatno ulje. Takođe ima široku primenu i u kozmetici. Učestalom upotrebom može sniziti nivo lošeg LDL holesterolai i triglicerida a povećati dobar HDL holesterol.
Ulje semena grožda koristi se za salate, marinade, prženje, masažno ulje, za opekotine od suncanja, proizvode za kosu, kao i kreme za lice, usne i ruke. Iako vekovima poznato Evropljanima, zbog niskog procenta ulja, do XX veka nije bilo u široj upotrebi.
Visoka tacka dimljenja čini ovo ulje pogodnim za duboko prženje. Prijatnog je ukusa koji podseća na jezgraste plodove. Zahvaljujući svom neutralnom ukusu često se koristi kao salatno ulje i u majonezu. Kalorična vrednost ovog ulja slična je drugim jestivim uljima, ali kako su potrebne manje kolicine može se primeniti u dijetama.
Ulje semena grožda je omiljeni sastojak u kozmetičkim proizvodima namenjenim oštećenoj koži, ili koži izloženoj stresu, jer poseduje regenerativne sposobnosti koje omogućuju bolje funkcionisanje procesa hidratacije. Pomaže koži da zadrži normalnu strukture epitelnih celija kao i nervnih ćelija tako što podržava membrane ćelija. Naročito je delotvorno za obnavljanje kože oko očiju. Pokazalo se efikasnim u nezi strija, a koristi se kao podloga i u aromaterapiji.
Ulje semena grožda bogato je antioksidansima. U istraživanju koje je Neš predstavio 1993. na pokazalo se da je kod ispitanika koji su trošili 43 g dnevno tokom perioda od tri nedelje došlo do porasta HDL (dobrog holesterola) od 13 % i pada LDL (lošeg holesterola) od 7 %. Odnos holesterola i HDL pao je za 15.6 %, a ukupni odnos LDL - HDL pao je za 15.3 %. Ovi podaci jasno ukazuju na sposobnost ulja semena grožda da umanjuje mogućnost srčanog udara.
Proizvod na zalihi
Cena: 599.88 RSD
Ažuriranje korpe...
Izrada ovog web site-a omogućena je uz pomoć američkog naroda preko Agencije Sjedinjenih Američkih Država za medjunarodni razvoj (USAID). Suncokret d. o. o. je u potpunosti odgovorna za sadržaj ovog web site-a, koji ne mora nužno odražavati stavove USAID-a ili vlade Sjedinjenih Američkih Država.
