Sadrzaj 
Aleksandra Kostic o abortus.rs 
U Srbiji se godišnje uradi oko dvadeset četiri hiljade abortusa, pokazuju zvanični podaci Instituta za javno zdravlje Srbije. Međutim, realna slika je malo drugačija i procena ginekologa jeste da na ovim prostorima godišnje između 100 i 120.000 žena prekine trudnoću. 
U Srbiji se svake godine registruje 16.000 adolescentskih trudnoća, a više od 90 odsto njih je neplanirano i neželjeno i završi abortusom, što predstavlja veliki rizik za reproduktivno zdravlje, saopšteno je iz novosadskog udruženja Fokus. Srbija je vodeća zemlja u Evropi po broju maloletničkih trudnoća, a broj registrovanih abortusa se prema nezvaničnim procenama uvećava šest puta, jer se veliki broj adolescentkinja opredeljuje da abortus izvrši tajno, što sa sobom nosi još veći rizik kako za reproduktivno zdravlje, tako i za njihov život. 
Imajući u vidu da su ovi podaci izuzetno alarmantni, grupa umetnika se okupila oko ideje da se napravi izložbu koja je posvećena ovoj, izuzetno, neprijatnoj i često pod tepih stavljanoj temi. 
Izložba je međunarodnog karaktera, a posebnom je čini to što umetnici koji dolaze iz inostranstva obrađuju ovu temu sa posebnim osvrtom na socijalno stanje u našem društvu. 
Njih osam, svako iz svoje perspektive, ukazuje na ovaj problem. Od faktografskih fotografija, instalacija, video radova i skulptura, a sve praćeno muzikom koja je posebno komponovana za ovu izložbu. 
Naglašavam da je cilj izložbe da podigne svest stanovništva I ukaže na ovaj problem. 
Naša poruka je: ABORTUS NIJE SREDSTVO KONTRACEPCJE. 
Aleksanra Kostic 
Dejan Klincov o abortus.rs 
Projekat Za život ili za izbor? bavi se problematikom abortusa. Tema će da bude bez stava (postavke i instalacije neće imati nazive), a ujedno cilj teme nije da se ubjeđujemo gledaoce, već da preispituju svoja etička gledišta i biraju kontekst na abortus, a ujedno i se pokrene debata vezana za ovu problematiku. Metaforički upozorava na trenutno ekonomsko stanje u zemlji koje doprinosti daljem padu nataliteta. 
Sama tema abortusa predstavlja sukob između feminizma i teologije. Bez obzira što živimo u eri informacija, neki ljudi nisu upoznati sa ovom temom. Umjetnost širi horizonte saznanja. Tako da projekat ima edukativni i karakter 
Abortus je aktuelni etički problem. Predstvlja sukob dvije filozofije, feminizma i hrišćanske teologije. Bez obzira što živimo u eri informacija, običan čovjek nije upoznat sa abortusom. 
Fotografija nam proširuje horizonte saznanja, tako da je cilj da ljudi budu bolje upoznati sa abortusom, kako bi preispitali svoja filozofska gledišta. 
Zato će fotografije da budu bez naziva kako bi ljudi birali svoj kontekst u fotografiji. Projekat je i edukativnog karaktera. 
Neke fotografije će da budu potresne, ali istina je da se abortus vrši širom svijeta. Umjetnost služi istini. Tako da projekat nije šok radi šoka, već je šok radi umjetnosti. 
Ne osudjuje se žena ili muškarac. Već korijen problema se traži u samom obrazovanju. 
Ako se uzme u obzir da je Srbija po nekim statistikama pri samom vrhu po broju abortusa u Evropi. 
