Vila Eleni lux relativno je nova vila - nalazi se nedaleko od centra (70 m), a od Gradske plaže udaljena je oko 700 m. Enterijer je kompletno nov. Eleni lux je renovirana 2008 god. Usluga je najam. Vila Eleni lux poseduje apartman, mezonetu i dva douplex apartmana.
Eleni lux No. 1 douplex apartan se nalazi u visokom prizemlju. Poseduje kuhinju sa trpezarijom i dnevnim boravkom u kojem se nalazi sofa krevet 2 spavaće sobe od kojih jedna ima francuski ležaj a druga 2 singl ležaja i iz nje se izlazi na terasu. TWC-je sa zidanom ležećom kadom. Duplex ima standardni nameštaj (garderober, noćni stočić, kreveti po grčkom dimenzijama - singl (75 - 90 cm), francuski (120 - 140 cm širine), kuhinjskim delom (frižider, sudopera, šporet sa 4 ringle i rernom, posudje i escajg za odgovarajući broj osoba), terasa sa garniturom za sedenje, TV i AC uređajima.
No. 2 mezoneta se nalazi u prizemlju, odmah pored douplex apartmana. Mezoneta ima dnevni boravak sa krevetom na rasklapanje, iznad je polusprat sa kuhinjom, a u istom nivou se nalazi i kupatilo i spavaća soba sa francuskim krevetom. Kuhinja ima sudoperu, frižider, stednjak sa dve ringle i rernom, posuđe za odgovarajući broj osoba, kupatilo i trem terasu.
Vrši se autobusima visoke turističke klase (visokopodan ili doubledecker), sa klimom, audiom i video opremom. Prevoz se plaća najkasnije 15 dana pre početka puta. Autobus polazi dan ranije u odnosu na datume iz tabela. Moguće je prikupljanje putnika ispred svih motela na magistrali Beograd Niš Vranje. Povratak autobusa je poslednjeg dana boravka oko 15:30 časova (vreme povratka je podležno promenama). Dolazak u Beograd narednog dana u ranim jutarnjim ili prepodnevnim časovima (najkasnije do 12 h). Redosled prijavljivanja određuje raspored sedenja. Pušenje, konzumiranje alkohola i opojnih sredstava u autobusu nije dozvoljeno. WC nije u upotrebi. Dete mora imati svoje sedište (ne može biti u krilu). U slučaju nepoštovanja ovih odredbi pratilac autobusa će uskratiti dalji prevoz putniku. Posadu sačinjavaju 2 vozača i pratilac grupe. Putovanje od Beograda do letovaliošta (razdaljina u tabeli reda vožnje) uobičajeno traje oko 15 h, uključujući pauze za odmor i osveženje uz zakonski limitiranu brzinu vožnje i četiri granične procedure, u kojima su moguća čekanja nepredvidive dužine trajanja. Mesto dolaska i polaska autobusa najbliže je moguće svakom smeštajnom objektu, najmanje 10 m a najviše 200 m. Minimalan broj putnika za organizovan prevoz je 35. Po proceni i planu organizatora putovanja ne isključuje se mogućnost da se koristie kombi i taksi vozila kao i redovne linije (TRANSFERI I SL. Gde postoji mogućnost presedanja u drugo prevozno sredstvo), što putnik uplatom prevoza bezuslovno prihvata. Agencija može odustati od ugovora bez nadoknde štete i u slučaju da se nije prijavio minimalan broj putnika predvidjen programom putovanja pod uslovom da putnik bude obvešten najmanje 5 (pet) dana pre početka putovanja. Rezervacija određenog sedišta u autobusu se naplaćuje 20 po putniku i važi za sva sedišta u autobusu. Sedišta br. 1, 2, 3 i 4 (ukoliko je u pitanju običan autobus) ili 75, 74, 73 i 72 (ukoliko je u pitanju double decker) tkv. sedišta iza vozača i vodiča su službena sedišta i bukiraju se samo u slučaju da nema drugih slobodnih mesta u autobusu. Osim ovog ne postoji drugi način rezervacije sedišta u autobusu. Agencija pravi raspored sedenja uzimajući ravnopravno u obzir starost putnika (stara lica, porodice s decom, trudnice), bolest i fizičke nedostatke, kao i vreme uplate. Putnik će prihvatiti bilo koje sedište koje mu agencija dodeli. Agencija određuje mesto polaska, mesta za pauze i njihovu dužinu. Uplatom prevoza putnik prihvata sve gore navedeno, bez prava na prigovor i žalbu. Prevoz prtljaga (2 komada) je besplatan. Putnik je dužan voditi brigu o svojim stvarima unetim u prevozno sredstvo, o davanju, odnosno preuzimanju prtljaga predatog prevozniku. Agencija nije dužna odneti prtljag do smeštajne jedinice.
