Madlib, svestran muzičar, čovek koji je sarađivao sa imenima poput MF Doom (Madvillain), J Dilla (Jaylib), The Alkaholiks, Mos Def, De La Soul, Ghostface Killah, Talib Kweli potpisuje se kao DJ, producent, MC. Producirao je i tri albuma za Dudley Perkins, koga ćete takođe imati priliku da slušate na ovogodišnjem festivalu. U novembru prošle godine izašao je EP, saradnja sa reperom Freddie Gibbs, Thuggin. To je bila najava za nove [... ]
Kao i proteklih godina, organizovan je polazak iz Beograda i Novog Sada. Cena povratnog autobuskog prevoza je 100 e. Smeštaj je u hostelu u kom smo i do sada boravili, i cena za četiri noćenja je 50 e. Planiran je polazak 14. avgusta u večernjim časovima, a povratak u noći između 19. i 20 avgusta. Opširnije informacije u sekcijama na sajtu. Karta za festival se kupuje individualno, na eventim prodajnim mestima, a [... ]
Yasiin Bey aka Mos Def je još jedno u nizu imena bitnih za hip hop, koji će se pojaviti na festivalu. Poreklom iz Nju Jorka, Bruklin, prvi bitniji korak na rep sceni napravio je u grupi Black Star koju su činili Talib Kweli i Mos Def. Nakon hitova poput Definition i Respiration, Mos Def započinje solo karijeru. Iza sebe ima četiri solo albuma, poslednji The Ecstatic iz 2009. godine. Pored [... ]
Subjektivno, prva žena svetske hip hop scene. Jean Grae potiče iz muzičke porodice, a svoj talenat je usmerila na rep muziku još sredinom devedesetih. Solo karijeru je pokrenula 1988. godine, a do sada je izdala šest albuma. Na festivalu će verovatno predstaviti novodolazeći album Cake or death, ali očekujemo i hitove sa albuma This week, Jeanius Podršku će joj davati Mr. Len, DJ čuvene andergraund grupe Company Flow, tako da možete [... ]
Kako se festival bude bližio, tako će se lista učesnika širiti. Prvo ime sa kojim nam se predstavlja Hip Hop Kemp su Dilated Peoples. Grupu iz LA ne treba posebno predstavljati, dolaze u punom sastavu DJ Babu, Evidence i Rakaa Iriscience. Iza sebe imaju pet albuma, a očekuje se da će ove godine izaći novi album Directors of photography. Na festivalu će nas dočekati sa hitovima poput Worst comes [... ]
