Početna 
O nama 
Preduzeće TIM doo Banatski Karlovac postoji na tržištu Srbije od 1992. Tri godine ranije, 1989. vlasnici su osnovali prvu zanatsku radnju koja je proizvodila polietilenske vreće. 
Počev od 1992., TIM doo postoji u formi privatne kompanije sa kontinuiranim rastom i razvijanjem. Istinski proboj na tržište preduzeće ostvaruje 2000. kada je kupljen novi ekstruder Macchi Sintex 65. Startovanje ovog ekstrudera, u to vreme najnovije generacije, kapaciteta 150 kg / h i sa kontrolisanim automatskim doziranjem i motanjem, promovisalo je TIM doo u ozbiljnog proizvođača polietilenskog filma sa najvišim proizvodnim kvalitetom. 
Posle toga, svaka godina je bila novi izazov i ispunjena investicijama i radom na izgadnji reputacije. 
Prva troslojna koekstruziona linija u našoj zemlji instalirana je u preduzeću TIM doo 2004. godine. Kapacitet od 400 kg / h koji je linija ostvarivala učinio je TIM doo proizvođačem sa najvećim proizvodnim kapacitetom i najvećim asortimanom visokokvalitetnih proizvoda u regionu. 
2006. godine instalirana je nova troslojna koekstruziona linija za cast film kapaciteta 450 kg / h i TIM doo postaje i proizvođač streč filma, jedan od dva proizvođača streča na tržištu Srbije, Hrvatske, Bosne, Makedonije i Crne Gore. 
Novi ekstruder za proizvodnju filma od HD polietilena sa kapacitetom većim od 80 kg / h je instaliran 2008. godine, a u februaru 2011. još jedna troslojna koekstruziona linija za duvani film. 
U ovom momentu kompanija raspolaže sa dva jednoslojna ekstrudera za duvani film, dve troslojne koektruzione linije za duvani film i jednom troslojnom koekstruzionom linijom za cast film. Totalni proizvodni kapacitet prelazi 20 tona duvanog filma dnevno i 8 tona streč filma dnevno. 
Asortiman naših proizvoda obuhvata sve tipove polietilenskih filmova i vreća kao što su: 
termoskupljajući filmovi 
filmovi za laminaciju 
pokrivni filmovi 
filmovi za plastenike 
termoskupljajuće i stretch hood haube 
ručni streč 
mašinski streč sa različitim procentom predistezanja 
Takođe, imamo i mašine za konfekciju svih tipova kesa i vreća, hauba, džakova sa donjim varom, vreća na rolnicama, kesa za zamrzivač, vreća za smeće u različitim dimenzijama 
U ovom momentu u preduzeću imamo 7 različitih mašina za konfekciju i dve mašine za štampu u četiri boje. 
Nezavisno od ekstruzionog sektora u preduzeću je instalirana mašina za reciklažu. Trenutni kapacitet reciklaže je preko 350 kg / h polietilena na mašini EREMA TVE 1108. 
Posedujemo dozvolu za sakupljanje i tretman neopasnog otpada izdatu od Pokrajinskog sekretarijata za zaštitu životne sredine i održivi razvoj i u potpunosti smo opredeljeni za reciklažu i zaštitu životne sredine. 
Locirani smo u Banatskom Karlovcu, malom mestu udaljenom 55 km od Beograda na putnom pravcu Beograd-Vršac. 
Preduzeće zauzima oko 2500 m2 proizvodnog postora, oko 2500 m2 ograđenog prostora za smeštaj repromaterijala, 350 m2 pokrivenog prostora za smeštaj gotovog proizvoda i administracionu zgradu. U preduzeću je zaposleno preko 40 ljudi. 
Od maja 2012. godine posedujemo ISO9001 i ISO 14001 sertifikat. 
Naravno, najvažniji segment našeg preduzeća, bez koga mi ne bismo postojali su naši kupci pa je u produžetku i lista naših najvećih kupaca: 
