Kada je izbio rat i u šumu dođe mobilizacija. Dođe liji poziv za vojsku i ona ode. Uplaši se vuk i kako ne bi išao u vojsku, polomi sebi ruku i ne ode. Slon se uplaši i on, šta će, polomi sebi nogu i ne ode. Dođe meda, ne zna šta da uradi. Odseče kitu i ode da se požali. Izlazi on tužan, pitaju ga vuk i slon: Šta ti je? Jebi ga, rekli mi da imam ravne tabane.
Otvorio medo piljarnicu i dođe jedan dan zeko, uđe i pita: Medo, imaš li jagoda? Nemam, zeko Sledeći dan opet zeko pita medu: Medo, imaš li jagoda? I opet će medo: Nemam, zeko I tako par puta. Dođe zeko opet i pita: Medo, imaš li jagoda? Medo, sad već ljut, kaže zeki: Ako me to još jednom pitaš, zakucaću te za zid Dođe sutra zeko i pita Medo, imaš li eksera? Medo odgovara: Nemam... A zeko će: A jagoda?
Doneo meda burek da večera, stavio ga na sto, otišao po jogurt u kuhinju, međutim kad se vratio, ima šta da vidi, na stolu samo mastan papir... I posle kratkotrajnog šoka, kaže on sebi: ' Idem da pitam sovu, ona sve vidi, sigurno je videla ko mi je uzeo burek '. I ode on do sove i pita je odmah: Koga si videla sa mojim burekom??? Naravno, ona se pravila luda neko vreme, međutim, kako je meda bio mnogo gladan i samim tim vrlo ljut, uhvati on sovu za vrat, pa kad je videla da nema šale, sova njemu kaže: Pa bio je tu neki za dugačkim ušima... Za to vreme, zeka, koji je ukrao i pojeo burek, ležao je skriven u žbunju i sve je čuo, pa šta će sad, ode kući i krene da budi ženu: ' Ajde, probudi se, molim te Jaoj, zeko, ne mogu večeras, stvarno nisam raspoložena i spava mi se Ma neću da te jebem, nego mi treba gel Kakav gel, šta će ti gel? Ma ne pitaj me ništa, samo daj I da ona njemu gel... (E sad ide deo što mora da se pokaže. Zeka utrlja gel u ruke, počinje da zalizuje uši nazad). E, al ' će magarac da najebe
Takmičila se tri slepa miša koji će više krvi popiti. Ode prvi slepi miš i vraća se posle 15 minuta a krvi do kolena. I ova ostala dvojica ga pitaju: Jebote, gde si ti bio kad imaš toliko krvi? Ma, jel ' vidite onu kuću tamo? Vidimo... E, tu sam poklao sve živo Ode ti drugi slepi miš i vraća se posle pola sata, krvi do struka. I sad ga pitaju ova dvojca gde je bio a on će njima: Jel ' vidite ono selo tamo? Vidimo... E, tu sam poklao sve živo Ode ti treći slepi miš i nema ga sat vremena. Posle sat vremena vraća se on sav krvav od glave do pete. Ova dvojica popizdela, sve misle da je nemoguće, ali ' ajde pitaju oni njega gde je bio. Jel ' vidite onu banderu tamo? Vidimo... E, ja je nisam video
Išao jedan tvor šumom i upadne u rupu. Od udarca u glavu je izgubio pamćenje i nije znao ko je.Tvor nastavi da ide šumom i naiđe na medveda i kaže mu: Molim te, medo, ne znam ko sam, pomozi mi... Medved će: Ma beži, vidiš da jedem med, zauzet sam. Zatim tvor naiđe na lisicu i od nje zatraži pomoć, a ona mu odgovori: Vidiš, majke ti, da jurim kokoške, prođi me. Nađi nekog drugog. I onda krećući se dalje tvor dođe do kuće u kojoj je živeo zec. Pokucao je na vrata i rekao: Molim te, otvori vrata i pogledaj ko sam jer sam izgubio pamćenje. Zec nije hteo da otvori vrata pa upita: Da li si dlakav? Tvor: Jesam. Da li smrdiš? Da. Da li imaš belo na glavi? Da. E, pa onda si Šiptar
