PC Imperialism 2: the Age of Exploration 
Izdavac: Ubisoft Entertainment, Naziv: Imperialism II: The Age of Exploration, Sa umećem pretvori otkrića u rudnike blaga i akumuliraj dovoljno moći da bi ostvario dominaciju na političkoj sceni Evrope. Za razliku od prvog dela, ovde je politika ekspanzije po svaku cenu mnogo bitnija za opstanak i napredak. Ključ za pobedu je Novi svet odnosno neotkrivena Amerika čije se teritorije mogu i moraju kolonizovati., CPU: Pentium 100 MHz, RAM: 32 MB, HDD: 110 MB, Tip Grafike: SVGA 
Cena: 290 din. 
PC Might Magic 9 
Izdavac: 3 DO, Naziv: Might Magic 9, Vrsta: Igrica, Platforma: Windows, ESRB kategorija: T (13 god), Procesor: Pentium II 400 MHz, RAM: 1 GB, Grafika: 16 MB DirectX compatible Video Card, Najnoviji, potpuno unapredjen Might and Magic opus. Vodi svoja 4 igrača i unajmljene NPC kroz zamkove, podzemne zatvore i spoljašnu okolinu. Istraži 40 velik ih nivoa i bori se da spasiš svoj svet., Might Magic IX, govori o smutnim vremenima nakon Velike kataklizme. Iako je od tog događaja proteklo skoro pet stotina godina, njegove posledice su još uvek vidljive: ljudi i vilenjaci žive razjedinjeno, podeljeni u brojne klanove, patuljci su se povukli u svoja podzemna staništa, a orkovi i njihova polubraća žive primitivnim nomadskim životom. U takvoj su situaciji žitelji zemlje Čedian (Chedian) dočekali vest o nastupu beldonijskih hordi, predvođenih surovim Tamurom Lengom. I dok se lideri zaraćenih klanova, nesposobni da uoče nadolazeću pretnju bave isključivo samim sobom, četvoro heroja preuzimaju naizgled nemoguć zadatak da ubede tvrdoglave glavešine da se samo zajedničkim delovanjem mogu odupreti neprijatelju. 
PC Section 8 
Izdavac: Time Gate, Naziv: Section 8, Naučno fantastična pucačka akcija iz prvog lica smeštena u zamišljeni svet planete New Madrid, gde se dve gejmerske ekipe bore za ogromnu teritoriju. Opako oružje, masivni oklopi, slobodno padanje u kapsulama sa DropShip-a i instant juriš na najbližeg neprijatelja stvarno će nam ubrzati ritam otkucaja srca.Igrica se igra online gde na zakupljenom serveru može igrati do 32 osobe u isto vreme, ali se može igrati i solo kroz nekoliko kampanja., Igra je smeštena u daleku budućnost, kada je čovečanstvo otkrilo interstelarni način putovanja. Međutim, kako to obično biva, pojavila se grupa zlikovaca koja je zarobila sve čvorne tačke za međugalaktička putovanja i mnoge planete su ostale bez kontakta sa Galaktičkom Bazom. Usled novonastale situacije mnoge planete su postale predmet grabljenja za teritoriju i krvavih bitki. Vi se upravo uključujete u jedan takav rat. Okruženje planete, nebo, kamenje, vegetacija stvara uverljiv ambijent nama nepoznate planete u svemiru. Ultrabrzo trčanje s jednog kraja mape na drugi, preskakanje ograda hangara Jetpack-om, još ako usput ispucate nekoliko metaka iz vazduha ili čak ubijete svoju metu, dobićete osećaj profesionalno obučenog vojnika. Prizemnljite se i PUCAJTE Pravilno korišćenje klasa, timska strategija čuvanja konvoja ili osvajanja područja dovodi vas do pobede., CPU: Intel Pentium 4 3.0 GHz, ili bilo koji Dual Core procesor AMD Athlon 64 3000, RAM: 1 GB (XP), 2 GB (Vista), VGA: DirectX 9.0 c (Shader Model 3.0) 256 MB RAM Video Karta NVIDIA GeForce 7800, ATI X1800, ili ekvivalent, OS: Windows Vista (Service Pack 1), XP (Service Pack 3), Windows 7, HDD: 6 GB 
PC Warcraft III: Reign of Chaos 
Izdavač: Blizzard, Naziv: World of Warcraft Reighn of Chaose, Warcraft Reign of Chaos: Nakon pobede nad orkovskom hordom ljudska alijansa je upala u dekadenciju, a odnosi izmedju patuljaka, vilenjaka i ljudi su, u najmanju ruku, napeti. S druge strane, nakon svog poraza orkovi su uspeli da se oslobode demonskog uticaja, raskinuli su savez sa nekromanserima i vratili se svojim korenima obožavanju prirode. U prinicipu, orkovi su sada predstavljeni kao ponosan narod slican americkim Indijancima i predstavljaju prave good guys Warcrafta III. U takvom okruženju Undeadovi, koje sacinjavaju bivši saveznici orkova, nekromanseri i njihove sluge dignute iz mrtvih, odlucuju da kontaktiraju stare gospodare, Goruc ' ' u legiju demona. Legija je NPC rasa i njihove jednice nisu raznolike kao kod ostalih rasa, ali su zato neverovatno moc ' ' ne, u sklopu s opasnošc ' ' u koju predstavljau po Azeroth. Mlade rase sveta imaju samo jednu šansu da potraže Noc ' ' ne vilenjake Kalimdora koji su još pre 10.000 godina pobedili demone i odrekili se magija koje ih privlace. 
