Razgovor s Argetinim ambasadorkama
Za vreme snimanja TV oglasa za kampanju Odobrile mame razgovarali smo s Tatjanom Mičovič i Natašom Gaon Grujić, koje su postale ambasadorke Argetine kampanje.
Tatjana je rukovodilac kvaliteta u izolskoj fabrici i radi za Argetu već 12 godina. Mama je 17 - godišnje Petre i 12 - godišnjeg Dimitrija.
Kako to da ste se odlučili da učestvujete u kampanji Mame potvrđuju?
Za učešće u tom projektu odlučila sam se zato što već dugo godina radim na kvalitetu i poznajem sve sirovine koje se nalaze u paštetama. Na taj način želimo uveriti i ostale mame da je pašteta kvalitetan i dobar proizvod. Ta kampanja je veoma dobro smišljena njen smisao vidim u tome da i šira populacija sazna da su u Argeti samo dobri sastojci.
Kako kao mama dvoje dece brinete za raznovrsnu ishranu?
Na početku nedlje sastavim u glavi jelovnik za čitavu nedelju. Tako sam sigurna da je hrana raznovrsna, da sadrži dovoljno povrća, mesa i ugljenih hidrata. Mislim da mi uspeva.
S kojim izazovima se mame najćešće susreću kod pripreme kvalitetnog obroka za svoju porodicu?
Na tržištu je dovoljno raznovrsne hrane, i mame moraju napraviti pažljiv izbor u prodavnici, pregledati deklaraciju i sastav hrane. Kada izberu odgovarajuću hranu, verovatno je u kuhinji znaju i dobro pripremiti.
Od mame ste postali ambasador i snimili TV reklamu. Šta vas je za vreme snimanja najviše obradovalo?
Nataša je bila stvarno smešna za vreme intervjua i snimanja, tako da nas je sve nasmejala. Osim toga i ekipa je bila vesela nisu bili ni malo zadrti, tako da je sve ukuipno prošlo u redu.
Kakvi su u utisci prvog dana snimanja?
Taj dan mi je bio veoma zanimljiv, mada donekle naporan, jer nisam navikla na snimanje. Protekao je potpuno drugačije od mog uobičajenog radnog danai nadam se da će se nekada ponoviti.
Nataša je rukovodilac prodaje za bosansko tržište i mama je dve devojke, 17 - godišnje Selme i 18 - godišnje Nađe. Živi i radi u Sarajevu, a na snimanju oglasa upitali smo je o njenim kulinarskim tajnama i prvim utiscima sa snimanja.
Uglavnom sve što kupim mora biti sveže, tako da u veće kupovine idem preko vikenda. Svaki dan jedemo kuhanu hranu, pa je ponekad teško uskladiti službu i domaće obaveze, ali mi nekako uspeva. I muž mi mnogo pomaže i nije neki klasičan muž, koji samo sedi pred TV prijemnikom s daljincem u ruci.
S kojima izazovima se mame najčešće susreću kada se suočavaju s pripremom kvalitetnog obroka za svoju porodicu?
Najveći problem je u tome da kuhanje kvalitetnih i ukusnih obroka nije njen jedini posao. Pošto provedemo mnogo vremena u službi i pri tom smo još o domaćice, ponekad je teško uskladiti te dve stvari. Ponekad ti se čini da si u jednom delu uspešnija: jednom si bolja mama i domaćica te malo slabija u službi i obratno. Ali zato se preko vikenda kuhaju kakva zahtevnija jela, a u toku sedmice nešto što se brže priprema.
Koji je vaš najomiljeniji Argeta ukus?
Najviše mi se sviđa pikant. Možda sam zato malo malo više đavolak.:) Otrov je u malim flašicama, a ja sam visoka samo metar i šezdeset. To je to.
Danas ste snimali TV oglas za dolazeću kampanju. Po čemu ćete najbolje zapamtiti taj dan?
Zapamtiću ga po dobrim stvarima. Po dobroj energiji i takođe malo po umoru na kraju. Dan je sasvim drugačiji od onih koje obično preživljavam. Osećala sam se kao prava zvezda. Neprekidno je bio neko oko mene i uređivao mi frizuru i šminku. Bilo je zaista lepo.
Kakvi su plusevi i minusi današnjeg dana?
Minusa ne uspevam da nađem, jer mi je doista lepo, a plusevi su to da se radi o jednom neverovatnom iskustvu, nečemu potpuno novom i sasvim drugačijem i mislim da ću to zapamtiti za ceo život. Mislim da će biti veoma zanimljivo kada jednom budem u penziji i pogledam taj oglas. Moja će se deca svakako smejati, a nadam se i moji unuci zajedno sa mnom.
Za vreme snimanja dogodilo se mnogo raznih smešnih stvari, raznih prekida, anegdota i puno smo se smejali. Naročito se smeješ kada se zabuniš. S moje strane je bilo puno malih grešaka, kao i puno smeha.
Mamama želimo u dolazećoj kampanji još mnogo smeha, dobre volje i zvezdanih osećaja.
