Prodaja astronomskih teleskopa, opreme, dvogleda, mikroskopa 
Specijalizovana prodavnica astronomskih teleskopa, opreme, dvogleda, mikroskopa i naravno savetodavna pomoć u svemu. Mi smo tu zbog Vas i osnovani smo da Vam pomognemo 
Stručni saveti 
Pored prodaje teleskopa i ostale astronomske oprememi, trudimo se i da Vam pomognemo da nađete uređaje koji najviše odgovaraju vašim prohtevima i mogućnostima. Kontaktirajte nas slobodno telefonom ili putem e-maila, ili nas posetite lično. 
Teleskop Centar je nedavno isporučio i montirao prvu Kupolu na zgradu Prirodno Matematičkog Fakulteta u Nišu, za potrebe astronomske sekcije. Kupola je prečnika 2,5 m, a visina zida kupole iznosi 1,5 m. U narednom periodu u planu je da se u kupolu dovede struja i internet i tada će se pristupiti montaži teleskopa u kupoli koji će služiti za javna i online posmatranja sa ove opservatorije. 
Osoblje Teleskop centra izvršilo je kompletnu dostavu i montažu. 
Za cenu Kupole pozovite na na neki od kontakt telefona: 024 / 521 - 144 ili 063 / 8545 - 867. 
Od meseca novembra pokrećemo naš Newsletter, u kome ćemo Vas, najviše dva puta mesečno, obaveštavati o novim artiklima ili akcijama u Teleskop Centru ili informisati o nebeskim pojavama tokom narednog meseca. Ukoliko želite da se prijavite na Newsletter - Teleskop Centra kliknite na link ispod: 
Ponosni smo što u Teleskop Centru možemo da Vam predstavimo novu liniju SkyWatcherovih profesionalnih ESPRIT 5 - elementnih refraktora. Ovi instrumenti su vrhunskog kvaliteta, sa optičkim performansama koje su jednake ili bolje od najboljih teleskopa, nekih od najpoznatijih svetskih proizvođača optičke opreme. 
Sa zadovoljstvom Vam predstavljamo najnoviji proizvod firme SkyWatcher, montažu EQ-6 Pro AZ sa čeličnim tronošcem. Ovo je unapređena i još preciznija verzija montaže EQ6 Pro, sa nekim potpuno novim osobinama. Namenjena je prvenstveno za ozbiljne astrofotografe i one koji planiraju to da postanu, a odlična je i za vizuelna posmatranja. 
Sa zadovoljstvom vam predstavljamo 7 novih dvogleda koje od sada možete kupiti / naručiti u Teleskop Centru. Radi se o vrhunskim dvogledima sa Japanskom optikom, izuzetno otpornim na sve vremenske uslove. 
Prenošenje teleskopa od sobe do mesta za posmatranje nikada nije lak zadatak. Uvek treba paziti da ne dođe do udaraca teleskopa ili montaže. Zato vam nudimo ove postavljene torbe specijalno napravljene za prenos vaše skupe optike i montaže. Pogledajte više na sledećim stranama: 
Naručivanje 
Naznačene proizvode uvek imamo na zalihama, za poručenu robu ne treba čekati više nedelja ili meseci. Ukoliko se ipak desi da trenutno neki artikli nestanu, onda se na isporuku čeka maksimalno 1 mesec. Ukoliko želite nešto da naručite, možete preko našeg sajta ili kontaktirajte naše prodajne objekte telefonom ili putem e-mail-a. Naručene proizvode dostavljamo na sve adrese u Republici Srbiji i po potrebi u susednim zemljama 
Isporuku robe vrši City Express, a plaća se pouzećem ili na 2 rate čekovima građana. 
