Ovaj način ishrane topi masne naslage, pa su efekti vidljiviji kod onih koji su deblji Dijeta namenjena srčanim bolesnicima sa prekomernom telesnom težinom, kojima je potrebno da se brzo oslobode viška kilograma, nedavno je dobila? zeleno svetlo? i za sve one koji su radi da smršaju. Naročito za one koji imaju 10 do 15 kilograma više nego što bi trebalo.
Uz pomoć ove dijete može da se izgubi od četiri do sedam kilograma za nedelju dana, ali je najtačnija procena da se oslabi do 10 kilograma za mesec dana. Potvrđeno je i da je ovo dijeta koja topi masne naslage, tako da je najefikasnija za one koji su deblji: što više masnih naslaga, više se i izgubi.
Ovaj sedmodnevni plan može da se primenjuje onoliko često koliko se želi. A ako se pravilno sprovodi, ova dijeta će istovremeno i da pročisti organizam. Najvažnije je da se razlika u odnosu na prethodno stanje brzo oseti.
Osnovu ove dijete predstavlja? čarobna supa? koja se jede u bilo koje doba dana, uvek kada se oseti glad. Ona je niskokalorična, tako da što se više jede više se gubi težina. Međutim, ne sme da se jede samo supa kako ne bi došlo do neuhranjenosti.
Potpuno je suprotna svim trenutno popularnim načinima ishrane, a zasnovana je na poštovanju kiselo-bazne ravnoteže Holivud je " poludeo " za alkalnom dijetom. Pridržavajući se ove dijete liniju održava i Dženifer Aniston. Umesto da pije voćne sokove bogate kiselinama, ona svakoga jutra guta alkalne napitke koji joj daju energiju, ravnaju stomak a kožu čine blistavom. Na spisku ljubiteljki ove dijete su i Gvinet Paltrou, Kirsten Danst...
Naime, zahvaljujući ovoj dijeti uspevamo da izbalansiramo posledice izazvane visokim unosom proteinske, prerađene i brze hrane, kofeina, šećera i žitarica. Stoga i jeste namenjena najpre osobama koje su stalno pod stresom i na čijem jelovniku ima veoma malo bazne hrane, na primer povrća.
Dijetu je razvio francuski nutricionista i lekar Pjer Dukan po kojem je dijeta i dobila naziv. U Francuskoj i Engleskoj dijeta je postala hit nakon što je objavljena knjiga 2010. godine.
Naglasak ishrane je na uzimanju proteina iz izvora siromašnih masnoćama kao što su riba, živina kao i mlečni proizvodi sa malo masnoća. Dijeta se sastoji od četiri faze kojih se pridržavate u zavisnosti od toga koliko kilograma želite da oslabite.
Faza 1: Prva faza traje od jednog do deset dana u zavisnosti koliko želite da izgubite na težini. Oni koji su na dijeti mogu očekivati da izgube između 3,5 do 5 kg u prvih 5 dana. Za vreme ove faze, konzumira se jedino proteinska hrana, eventualno sa dodacima koji ne sadrže masnoće niti ugljene hidrate. To su uglavnom začini kao što su sirće, senf, so, prirodni biljni začini... Od pića konzumiraju se sva ona koja ne sadrže kalorije uključujući vodu, kafu, čaj i dijetalna soda pića (ali ova pića, ipak, u ograničenim količinama). Obično u toku ove faze dolazi do pojave lošeg daha i suvih usta pa se savetuje da pijete što više obične vode.
Faza 2: U ovoj fazi dijete - u ishranu se uvodi povrće. Bolje rečeno, smenjuju se dani kada se jedu samo proteinski obroci sa danima kada možete dodati povrće. Vrste povrća pogodnog za ovu fazu su one koje ne sadrže skrob, kao što su zelena salata, spanać, celer, krastavac, paradajz... Povrće se može jesti sirovo, pareno ili u supi i kao varivo. Ova se faza sprovodi dok ne postignete željena težina. Obično se gubi oko 1 kilogram nedeljno.
