Facebook 
Talent 2011 
Kao suorganizator seminara u okviru projekta pod nazivom Talent 2011, udruzenje Tutti Srbija je u saradnji sa Concerts Norway i Førde etno festivalom iz Norveske imalo priliku da od 10. do 16.04. u Beogradu ugosti 9 mladih i talentovanih muzicara iz Norveske, Turske i Srbije. 
Radost zbog ponovnog susreta bila je velika pa su muzicari jos prve veceri uzeli instrumente u ruke i podsetili se pesama i melodija koje su zajedno svirali na proslogodisnjim nastupima u Norveskoj. Vezbanja za nastu p smenjivala su se sa izletima, koncertima i televizijskim gostovanjima. Od posete Novom Sadu, degustacije fruskogorskog vina i meda u Sremskim Kalovcima, ucenja starog zanata pravljenja violina i upoznavanja sa umetnoscu naive u Kovacici, ovi talentovani muzicari stigli su i da jedinstvenim mini koncertom u SOS Decijem Selu u Sremskoj Kamenici donesu osmeh na lice stotini m alisana koji u njemu zive. 
Svoje nastupe odrzali su i u rezidenciji norveskog ambasadora, Jutarnjem programu RTS-a ali i na Muzickoj akademiji gde su sa svojim vrsnjacima sa odseka Etnomuzikologije imali priliku da razmene znanja i iskustva. 
Rezultat i epilog seminara bio je veliki koncert Svetske Muzike, odrzan 14.04. u punoj sali Stamenkovic u Ustanovi kulture Palilula koji je svecano otvorio Njegova Ekselencija, Ambasador Norveske, g-din Nils Ragnar Kamsvåg. Te veceri publika, koju su izmedju ostalih zvanica cinili i ambasadori i predstavnici ambasada Danske, Meksika, Finske i Japana, kao i Kneginja Jelisaveta Karadjordjevic, imala je prili ku da uziva u izvanrednom muzickom programu koji su cinile tradicionalne melodije Turske, pesme sa istoka i juga Srbije, kao i prepoznatljivi melos planina i fjordova Norveske. Gosti koncerta bili su Vasil Hadzimanov (klavijature), Marko Markovic (truba) i Natasa Tasic Knezevic (operska pevacica) koji su svojim zadivljujucim i energicnim nastupom dodatno zagrejali atmosferu. Nakon koncerta uprilicen je kok tel i jam session. 
Kao i mnogo puta do sada, kombinacija mladosti i inovativnosti razlicitih muzickih p odneblja jos jednom je dokazala da je muzika univerzalni nacin izrazavanja koji prevazilazi nacionalne, verske i kulturoloske razlike. 
