Sipati u dublju posudu brašno, šećer i so. U sredinu razbiti jaje, dodati maslac iseckan na komadiće i sve dobro umesiti u ujednačeno testo. Napraviti od testa kuglu, uviti je u foliju i ostaviti u frižider na oko pola sata, da se testo prvo stegne. Zagrejati rernu na 200 stepeni, testo još jednom premesiti i razvuci ga u plehu obloženom pek papirom (pečnika oko 25 cm). Kajsije ubaciti na oko 1 minut u vrelu vodu, zatim ih oljuštiti, odstraniti košticu i iseći na kriške. Veće preliti limunom i gusto poređati po testu. Posuti polovinom seckanog badema, posuti šećerom u prahu i peći oko pola sata. Zagrejati džem od kajsija, ispasirati ga kroz cediljku i umešati kajsijevaču. Izvaditi pečeni tart iz rerne i premazati ga rastopljenim pekmezom, po ivicama posuti ostatak seckanog badema, staviti u frižider da se preliv potpuno stegne, služiti ga uz kafu, čaj ili mleko.
Izdrobiti kvasac i pomešati sa brašnom, šećerom i vanilinim šećerom, mlakim mlekom, žumancetom i razmekšalim maslacem. Umesiti testo, pokriti ga čistom kuhinjskom krpom i držati na toplom mestu dok ne naraste, od prilike 45 minuta. Procediti kompot, zagrejati rernu na 180 stepeni. Za preliv pomešati jaja sa kiselom pavlakom, gustinom i šećerom. Napraviti mrvice za posipanje kolača od brašna, badema i maslaca. Nauljiti mali pleh za kolače prečnika 20 cm, testo jos jednom premesiti i razviti u obliku pleha. Obložiti pleh testom, uključujući i mrvice. Rasporediti kajsije odozgo i zaliti pripremljenim prelivom. Izdrobiti mrvice preko kolača i peći ga u rerni oko 30 - 40 minuta dok ne postane zlatnožut. Ostaviti kolač na sobnoj temperaturi da se ohladi i pre serviranja ga po želji ukrasiti šlagom. Prekriven celofanom ovaj kolač može da ostane svež i do nedelju dana.
Zamesiti testo od 250 g maslaca, 200 g šećera u prahu, malo soli 500 g brašna, 4 žumanca, 4 kašike hladnog mleka pa ispeći do pola. Umutiti jaja i šećer, dodati pavlaku i oba soka, zajedno sa rendanom korom limete, vratiti u rernu i zatim u nju sipati fil. Na temperaturi od 180 stepeni peći 45 minuta dok se fil ne stegne. Posle nekih sat vremen posuti prah šećerom i sačekati da se dobro stegne i ohladi krem. Poslužiti uz sveže maline ili neko drugo voće.
