Mini
Modeli marke Mini:
Clubman
Cooper
Countryman
New Mini
One
Mini - istorijat marke automobila
Mini Austin Rover je proizveden 1959. Konstruisao ga je britanski konstrukter grčkog porekla, Sir Alec Issigonis. Početkom šezdesetih godina 20. veka Mini je postao jedan od najpopularnijih automobila, zajedno sa svojim nemačkim rivalom, koji ji bio Volkswagen Buba. Ideja o proizvodnji modela Mini je rodjena u nedostatku malog gradskog automobila na tržištu. Na to su reagovale firme Austin i Morris, u čijim fabrikama su se proizvodili mali automobili Austin Seven i Morris Mini Minor. Konstrukter Issigonis je stvorio novu konstrukciju koja je omogućavala proizvodnju što manjeg automobila. To je značilo sve staviti napred, motor, menjač a auto je morao imati pogon na prednje točkove. Da bi motor stao u tako malu karoseriju morao je biti postavljen poprečno. Mini postaje prodajni hit koji se proizvodio do 2001. Ukupno je proizvedeno 5.387.862 automobila. Tvrdi se da je Issigonis dizajnirao automobil Mini tako sto je u dvorištu firme postavio četiri krupnija radnika i oko njih kredom nacrtao obrise budućeg miniautomobila. »Mini - istorijat marke automobila (kraj članka) »
Uprkos početnom skepticizmu je proizvedena i sportska varijanta - model Mini Cooper S. Bio je veoma uspešan u reliju. Prvi put je startovao u Tulip Rally 1962., i odmah pobedio. Do kraja godine je pobedio u 153 trke. Cooper S je opremljen motorom zapremine 1071 ccm snage od 70 konja. Ubrzanje je bilo 13 sekundi. Automobil je imao prednje disk kočnice i servo upravljanje. Godine 1964. je u ovaj model ubačen motor zapremine 1275 ccm snage od 76 konja. U 2001. je došla na svet druga generacija modela Mini. U to vreme je vlasnik brneda bio BMW. Prema dizajnerima druge generacije, ne radi se o retro modelu, ali razvoju prve generacije. U konstruisanju je učestvovao i Frank Stephenson, koji je takodje saradjivao ma modelu Fiat 500, koji je rimejk drugog klasičnog mini-automobila iz šezdesetih godina. Ova generacija je poznata kao BMW MINI ili New MINI. Ovaj model veći od svog prethodnika, Duži je za 58 cm, 50 cm širi i 7 cm viši. Treća generacija Mini se pojavila 2007. U odnosu na prethodne generacije se radilo o promeni dizajna a ne tehničke strane. U prodaji su četiri osnovne verzije: Mini Cooper D, Mini One, Mini Cooper, Mini Cooper S. Ponudu kompletiraju i karavan Clubman i kabriolet. Zbog više cene novih modela, Mini postaje ekskluzivniji automobil za bogatije a ne narodni model kao u počecima. Automobil Mini Cooper se često pojavljuje u komedijama britanskog komičara, Rowana Atkinsona, koji nastupa kao Mr. Bean.
Korisnici stranica se slažu sa uslovima korišćenja web stranica firme Webfarm s. r. o., koje proizilaze iz Pravnih odredbi. Ovaj sadržaj je zaštićen autorskim Zakonom. Prepis, širenje ili dalja distribucija ovog sadržaja ili njegovog dela javnosti, i to na bilo koji način, bez prethodne saglasnosti firme Webfarm s. r. o., je zabranjen.
