2007. godina
26. januar: Otvaranje biblioteke " Gorjan Korunoski ". U životu svake insitucije, naro? ito umetni? ke, do? e trenutak kada arhivi i dokumentacija o radu postanu toliko obimni da se oseti potreba za osnivanjem biblioteke. U godini kada slavi desetogodišnjicu osnivanja, Opera i teatar Madlenianum našao se upravo na jednoj takvoj prekretnici koja je rezultirala otvaranjem biblioteke Madlenianuma.
16, 17. i 18. februar: Opera i teatar Madlenianum se priklju? ila ostalim evropskim gradovima u proslavi IV veka opere. Preko 3500 zainteresovanih gra? ana se odazvalo pozivu Madlenianuma i tokom tri dana otvorenih vrata u? estvovalo u besplatnim aktivnostima organizovanim povodom Evropskih dana opere.
19. april: U okviru 4. Beogradskog festivala igre od 1. do 19. aprila održana je umetni? ka radionica u Operi i teatru Madlenianum uz predstavu 19. aprila izvedenu na Velikoj sceni Madlenianuma pod nazivom« Kilijan Balkanu ». U radu radionice u? estvovalo je 20 odabranih mladih baletskih umetnika iz baleta Bugarske, Makedonije, Slovenije i Srbije.
31. maj, 1. i 2. jun: Generalna konferencija RESEO-a. U? estvovalo je oko 50 predstavnika evropskih opera i festivala, i desetak najve? ih opera balkanskih zemalja koje ina? e nisu? lanovi RESEO-a. Ovo je ina? e prvo zasedanje u jednoj od država? lanica sa teritorije Jugoisto? ne Evrope.
18. oktobar: U Madlenianumu održana prva premijera mjuzikla Les Misérables u istoriji naše ku? e. Mjuzikl Boublil-a i Schönberg-era Les Misérables bio je najve? i produkcioni i marketinški projekat u ku? i Madlenianuma od osnivanja. Mjuzikl je izveden u okviru 39. BEMUS-a i dobio je najbolje kritike do sada.
25. decembar: Proslava 10 godina od osnivanja. Kada je 1997. godine grupa entuzijasta predvo? ena Madlenom Zepter krenula u osnivanje Kamerne opere Madlenianum nemogu? e je bila jedina realna stvar koju su mogli zahtevati. Te smutne i tužne godine u Beogradu bilo je sasvim nemogu? e promišljati o jednoj Operi. Ipak, osniva? i su uspeli i Beograd je prvi na Balkanu dobio privatnu Operu. Dobio ju je, pre svega, jer njegovi ljudi to zaslužuju; jer ovaj grad ne sme da postane samo se? anje na metropolu.
Deset godina kasnije, Madlenianum dje dovršio svoj razvoj i konstituisanje repertoarske politike. Sada je Madlenianum opera, ali i teatar i mjuzikl. Kao prostor prilago? en duhu vremena, Madlenianum postaje mestom okupljanja, umetni? kih duhova prava Metropola duha. Na proslavi desetogodišnjice uru? ene su jubilarne povelje najzaslužnijima za razvoj Madlenianuma.
