Ishrana protiv celulita 
Celulit nema uvek veze sa prekomernom težinom, često ga imaju i mršave osobe imaju. Mnoge žene pribegavaju nekoj od dijeta za mršavljenje da bi se oslobodile celulita, ovaj problem zahteva malo drugačiji pristup, ali kao i kod mršavljenja promena načina ishrane je najjeftiniji i najefektniji način borbe protiv celulita. Ono što je interestantno je da je većina tih namirnica koje jednostavno ubijaju celulit već u vašoj kuhinji, i čeka da ih upotrebite da uništite ovog velikog neprijatelja vašeg zdravlja. 
Ako već nisu tu onda ih nabavite što pre i rešite se celulita 
Šta jesti da biste se oslobodili celulita? Da li ste znali da vas jedenje voća može osloboditi celulita? Sveže voće sadrži antioksidante, enzime, vitamine, minerale i vlakna koji svi zajedno pomažu vašem telu da se oslobodi nakupljenih masnih kiselina zarobljenih u ćelijama. 
Sveže voće Sveže voće je naravno najbolji izbor, ali ukoliko vam nije dostupno i zamrznuto dolazi u obzir, pod uslovom da mu niste dodavali šećer. Sveže borovnice su naša preporuka za početak, one sadrže jako malu količinu kalorija a izuzetno su bogate antioksidantima, u 100 grama borovnica ima samo 80 kalorija. 
Povrće Naročito sirovo Bilo bi dobro kada bi salata bila sastavni deo svakog vašeg obroka. Sirovo povrće na nebrojeno mnogo načina pomaže vašem organizmu, a borba protiv celulita je samo jedan od razloga zašto bi trebalo da ga uvek imate na trpezi. 
Mahunarke Pasulj i sočivo na prvom mestu, veoma su bogati vlaknima, proteinima i antioksidansima. 
Orasi, lešnici Na ovaj deo obratite posebnu pažnju Orasi, lešnici i slične grickalice su odlična hrana za borbu protiv celulita ali samo pod uslovom da se jedu sirovi. Ako su termički obrađeni na bilo koji način, prženi, pečeni oni imaju potpuno suprotan efekat 
Pri zagrevanju menja se struktura molekula niže masnih kiselina koje koštunjavi plodovi sadrže i koje nisu odgovorne za naslaganje masti i pojavu celulita. Niže masne kiseline se pri zagrevanju pretvaraju u tip masnih kiselina koje teško i da možemo da unesemo iz bilo koje namirnice koja nije obrađivana hemijski ili termički, takve masti / masne kiseline organizam jako teško vari i iako biljnog porekla one imaju štetniji uticaj na organizam nego većina masti životinjskog porekla. 
Hrana koja stvara celulit Kao što je važno da obratite pažnju na to koje namirnice unosite u organizam, podjednako važno, a možda čak i bitnije od toga, je šta ćete izbaciti iz ishrane. Ovo su neke od namirnica čiji bi unos trebalo smanjiti, a neke od njih i potpuno izbaciti. 
1. Biljne masti 2. Masno meso 3. Mozak 4. Testenine 5. Slatkiši 
Već smo pomenuli kod koštunjavih plodova termički obrađivane biljne masti. To je namirnica broj jedan na ovoj listi. Biljni margarini su namirnca kojoj morate reći ne. 
