Biologija
Ništa pod Suncem nema lepše, nego biti na Suncu Piše: Branka Mraz Od davnina su ljudi poštovali Sunce kao božanstvo i to s pravom. Ono održava biosferu naše majke Zemlje, poklanja nam život i svaki dan iznova hrani svojim zracima. Kako ljudi tako i životinje, su oduvek bili svesni svoje zavisnosti od Sunca i koristili [... ]
Biljke mogu da vide, čuju, govore, mirišu, osećaju, komuniciraju i pamte. Imaju više čulnih organa nego mi ljudi. Paradajz oseća nadolazeći vazdušni pritisak tri dana unapred, i kada biljke zaboli glava one mogu da proizvedu sopstveni aspirin. Prikaz knjige priredila: Branka Mraz Tako opisuje biljke Jozef Šepah u svojoj knjizi Tajna svest biljaka-poruke iz nepoznatog [... ]
Kroz istoriju, ljudi su uvek bili u srodstvu sa biljkama. One su tu da nam daju potreban kiseonik, ulepšavaju okolinu, hrane nas i simbolišu naša osećanja u različitim prilikama. Mi mislimo da znamo mnogo o biljkama, a da li je to baš tako? Piše: Marina Drndarski biolog Podelite članak:
Čovek od davnina pokušava da nađe brz i lak način da poveća svoju inteligenciju. Takva mogućnost je ponuđena od strane istraživača u Kaliforniji. Piše: Marija Radovanović Uzbuđenje je nastalo 1993. godine kada su istraživači otkrili da se ostvaruju bolji rezultati na standardnim IQ testovima nakon slušanja Mocartove muzike. Dalja istraživanja su pokazala da Mocartova muzika [... ]
Postoji jedan uzročnik bolesti od koga neznajući pate dve do četiri milijarde ljudi. Školska medicina u velikoj meri nije u situaciji da ga prepozna. Bolest se prezentuje kroz mnoge međusobno nepovezane simptome. Naprimer: Burnout - sindrom totalne iscrpljenosti, depresiju, hronični umor, smanjenu pažnju, nervozu, psihičku i fizičku slabost, lupanje srca, migrenu, vrtoglavicu, osećaj hladnoće, gušenje, [... ]
Svi su ljudi stvoreni isti ali ne u isto vreme (i ne sasvim isti). Profesor Frančesko Zakanti, sa Univerziteta u Bolonji, prvi se usudio da tvrdi da ima razloga da se veruje da su prvi humanoidni stanovnici Zemlje bile žene. Podelite članak:
Nemački zoolog dr Rajnhold Hilbig iz Štutgarta smatra da je dokazao da ni ribe nisu imune na tzv. bolest kretanja. Njegovi ogledi su pokazali da pri naglim promenama u vodi postaju dezorijentisane. Podelite članak:
Najvećim delom odgovor je potvrdan, bar prema tvrdnjama proizvođača deterdženata. Međutim, ove poruke treba uzeti sa rezervom. Naime, ukoliko u laboratorijskim uslovima deterdžent za sudove sipamo direktno na bakterije ili viruse, oni će zaista biti uništeni. Podelite članak:
Pretpostavka u vezi s tzv. pivskim naočarima nije, baš, tačna. Naučnici su, upravo, dokazali suprotno: što su muškarci pijaniji, žene im nisu lepše nego obrnuto manje su privlačne Dobro poznati učinak tzv. pivskih naočara zbog kojeg su muškarcima žene privlačnije, čisti je mit. Studija je pokazala da alcohol, zapravo, ima sasvim suprotno delovanje i [... ]
Mlada je Britanka nedugo nakon poroda iskusila muke alergije kakvu je teško i zamisliti preosetljiva je na vodu Već jedna kapljica na njenoj koži stvara opekotine kao od vrućeg ulja, zbog čega se tušira jednom sedmično. Gotovo sve tečnosti, od fizioloških do svakodnevnih napitaka, predstavljaju veliku muku za 21 - godišnju Majkelu Daton. Nakon što je [... ]
Još ne tako daleke 1992. godine naše poznavanje zakona aerodinamike nije bilo dovoljno da objasni kako se većina letećih insekata, šišmiša i malih ptica održava u vazduhu. Naravno, to je naš problem, a ne bumbarov. Proučavanje aerodinamike usredsređuje se usko na principe koji se primenjuju kada vazduh klizi preko krilaca pri konstantnoj brzini. S druge [... ]
Piše: prof. dr Miloje M. Rakočević Pre trideset i pet godina došao je đavo po svoje Probudio sam se jednog jutra do dna svog bića pogođen neobičnom zagonetkom prirode. I kako tada, tako i danas, đavo mi ne da mira ne prestajem da se pitam otkuda to da su svi geni svega živog, od [... ]
Besmrtna meduza (Turritopsis Nutricula) pluta svetskim morima i okeanima, kadra da se volšebno vrati u svoju mladost, u doba kada je postala seksualno zrela i počela da se razmnožava. Morski biolozi kažu da se munjevito umnožavaju, jer ne umiru. Dr Marija Miljeta iz Smitsonijevog instituta za tropska mora kaže da smo suočeni s tihim rasptrosiranjem [... ]
Uzorak genetskog kôda s pergamenta mogao bi pomoći naučnicima da odgonetnu poreklo i starost tajanstvenih srednjovekovnih tekstova. Naime, DNK analiza životinjske kože kao osnovne podloge za tadašnje rukopise pouzdan je vodič na putu otkrivanja mesta i vremena nastanka. Pokušavamo da na osnovi rukopisa saznamo odakle potiče. Do sada se zahtevalo mnogo nagađanja, jer su alati [... ]
Bistriju decu rađaju majke koje su imale srećno detinjstvo, smatraju naučnici, potkrepljujući takvo viđenje opitima na miševima. Majčino životno iskustvo u najranijim godinama naeposredno utiče na pamćenje i sposobnost usvajanja novih znanja potomaka. Barem kod mišica koje su u mladosti imale na raspolaganju igračke, družile se i vežbale. Ukoliko isti sud važi za ljude, to [... ]
