U Omladinskom kampu " Đerdap " na Karatašu kod Kladova od 20. - 22. jula održaće se seminar za sudije. Seminar će voditi Željko Pavlović i Ivan Buđa. Obezbeđen je prevoz. Polazak je u petak 20. jula u 14 časova ispred Železničke stanice. Za prijavljivanje i više informacija molimo Vas da se obratite Ž.... 
U nedelju, 5. avgusta 2012. godine, održaće se Borski akvatlon u organizaciji Triatlon kluba Bor. Ovogodišnji Borski akvatlon koji će se bodovati za Kup Srbije, održaće se na glavnoj plaži Borskog jezera, a u skladu sa pravilima STU. Svaki takmičar učestvuje na sopstvenu odgovornost. Predviđeno je održavanje Rekreativne trke (osnovne škole, srednje... 
II Somborman je završen. Sa zadovoljstvom možemo reći da je sve prošlo onako kako smo želeli. Ekipa volontera je uranila i vredno radila, kako bi sve bilo spremno za početak trke, čiji je start bio zakazan za 10 h. Prva trka na programu je bio Super kid triatlon na distanci od 200 m... 
U nedelju 24. juna Triatlon klub Tamiš je bio domaćin i organizator Prvenstva Srbije u akvatlonu. Zbog izuzetno velikog interesovanja satnica takmičenja je izmenjena, pa smo imali priliku da gledamo dva akvatlonska nadmetanja za najmlađe. http://www.youtube.com/watch?v=leufJ794px4&amp;feature=player_detailpage#t=37s U trci dečaka je nastupilo 32 takmičara dok je u trci devojčica nastupilo 25 takmičarki. Takmičari... 
U nedelju, 01. 07. 2012. godine, po izuzetno toplom danu u vreme od 12 - 14 časova na Štrandu u Novom Sadu održan je XVII Novosadski triatlon. U 12,00 startovala je " mala trka ", trka pionira i kadeta na 200 m plivanja 3 km vožnje bicikla i 1 km trčanja.Glavna, elitna trka, održana je... 
Vladimir Savić, trener reprezentacije, u sredu, 20. 06. 2012 u 18 h u Road Runners Club Trčanje.rs (Gospodar Jovanova 33, Bg) održaće predavanje o triatlonu. Pored uvodnih napomena o tome šta je triatlon i kako je nastao, te različitih diciplina, Vlada će nam dotaći samo neke od tema: Ko se bavi triatlonom? Samo profesionalci... 
U subotu 16. juna u Austriji (Beču) održan je ETU evropski juniorski kup u triatlonu. Naša reprezentacija pošla je na ovo prestižno nadmetanje sa 5 takmičara. Milan Tomin (TK Dynamic), Petar Ivačković (TK Tamiš), Bojan Karanović (TK Dynamic) i Bogdan Tomin (TK Dynamic) su nastupli u juniorskoj trci, dok je... 
Prvenstvo Srbije u akvatlonu za 2012. godinu održaće se u nedelju, 24. juna na bazenu u Pančevu. Po običaju, održaće se dve trke, školsko rekreativna i elitna. Početak " male " trke je u 9,00 a glavne u 9,30. Kompletne informacije možete pronaći na web sajtu TK " Tamiša " www.tk-tamis.org.rs i u raspisu. 
U nedelju 10. juna 2012. održan je 19. po redu Pančevacki triatlon. Po sunčanom i izuzetno toplom vremenu u trci je učestvovao rekordan broj učesnika. Na školsko rekreativnom triatlonu, koji je startovao u 10 časova, takmičari su odmerili snage na 150 m plivanja, 3 km vožnje bicikla i 800 m... 
