Maturske večeri kreću.... 
Groznica matruskih večeri se približila, mnoge škole i maturanti su se već odlučili za Moravsku Noć - razlog je očigledan. Mesto koje je uvek u trendu, organizacija prvoklasna, hrana odlična, muzika prva liga, a društvo već imate. 
Noć koja će Vam ostati u sećanju za sva vremena - Moravska Noć. 
Za uslove i specijalnu organizaciju javite nam se na tel 063 60 70 44. Odobravamo poseban popust za prijave i rezervacije do 10. aprila 
U letnjim mesecima Vam od srca preporučujemo Bend Euridika, koji već ovih dana pravi fenomenalnu atmosferu. Hitovi zabavne i narodne muzike se ređaju kao na traci, i zato Vam preporučujemo da obavezno rezervišete svoje mesto i budete pre 21:00 u Moravskoj Noći. 
Brena, Ceca, Haris, Željko... ali i Tina Turner, Eurythmics... kao i sami hitovi domaće muzike neizbežan su asortiman sa kojim ovaj bend osvaja srca publike bez obzira na godine. 
Proleće i Talični Tom 
Sa početkom proleća, veseli i nasmejani, čekamo novi bend koji će po prvi put svirati u Moravskoj Noći. Talični Tom će Vas u aprilu zabavljati samo subotom, sa novim repertoarom i neiscrpnom energijom. Pozovite nas i rezervišite na vreme najbolja mesta tel. 063 106 37 07. 
Ferbruar i mart uz Smajli... 
Hladne dane u februaru i martu zagrejaće naš dobro poznati Smiley bend. Ekipa je spremna i čeka na Vas, hitovi će se smenjivati dok čekamo još jednu moravsku zoru. Smiley za Vas nastupa isključivo subotom, tako da se dobro pripremite i pozovite vaše drage prijatelje - - - - uživanje je zagarantovano 
Od ovog petka, dakle 11. januara 2013. g. društvo će nam praviti Pasaž Bend (Passage Band) iz Paraćina. Ovaj bend će Vas zabavljati i za doček Srpske Nove godine, pa ko voli nek izvoli. Detalji oko rezervacije za novu godinu su u susednom članku. Vidimo se... 
U decembru Relax bend 
U decembru samo subotom za Vas sviraće Relax Bend. Očigledno bend koji pravi dobru atmosferu i zrači pozitivnom energijom, baš ono što nam treba. Rezervacije kao i obično potrebne... najavite se na 063 106 37 07 ili 035 311 814. Vaša Moravska Noć. 
Smajli ponovo sa nama 
Gosti Moravske Noći će tokom novembra, uživati ponovo u muziciranju Smiley Benda. Provereno dobar sastav i na zahtev posetilaca, družićemo se svake subote sa ovim bendom. Garantovano dobar provod i uživanje uz kulinarske čarolije majstora kuhinje dobar su preduslov da rezervišete najbolja mesta na vreme. Tel. 063 106 3707 ili 035 311 814 Vaša Moravska Noć. Ovo će biti pravo zagrevanje za pripremu novogodišnje noći... Spremni... polećemoooo 
Stereo Bend ovog meseca 
Jedinstveno druženje sa novim bendom, koji se po prvi put predstavlja publici u Moravskoj Noći, započelo je na obostrano zadovoljstvo. Stereo Bend Vam se predstavlja svakog vikenda uz nove muzičke čarolije, a za pikanterije pobrinuće se naša kuhinja. Info i rezervacije na 035 311 814 ili 063 106 37 07 vaša Moravska Noć. 
Zvezda Granda Slobodan Vasić na Moravi 
U subotu opijen dobrom atmosferom Sezam benda, goste u Moravskoj noći pozdravio je i Slobodan Vasić. Mlada Zvezda Granda otpevala je svoj poznati hit " Anonimna " i izmamio uzdahe ženskog dela publike. Slobodan je imao i mali " problem " sa obožavateljkama jer je mnogo njih želelo da ima fotografiju sa njim, ali je kao pravi profesionalac i šmeker sve ispoštovao i pobrao veliki aplauz. 
U subotu u Moravskoj Noći bilo je veče za pamćenje Grupa Prestiž je napravila pravu euforiju sa odabranim pesmama, a šlag na tortu na svoj način stavili su specijalni gosti: Marko Bulat i Dušica iz Medenjaka. Svi su jutro dočekali na nogama i sa podignutim rukama, svesni da se ovakve stvari retko dešavaju - ali Moravska Noć ostvaruje sve želje i snove. 
