Digne se kuka i motika srpskih medija, to su oni što odgovorno i nepristrasno pišu o stanju u Srbiji, ni po babu ni po stričevima, sa pitanjima da li je Modelsici mesto u skupštini, da li je u redu da Modelsica odlučuje o zakonima, da li je u redu da njena guza zauzme jednu skupštinsku fotelju, i tako dalje i tako bliže njenom dupetu i sisama.
Juče je novinarka (neka) pitala Nevenu Adžemović I šta sad, samo rad u skupštini, ništa provod čime je još jednom etiketirala kao praznoglavu lutku za slikanje po splavovima.
Neki od političara koji smatraju da njima jeste mesto u skupštini, usudili su se da komentarišu prisustvo svoje koleginice po fotelji misleći, valjda, da su oni rođenjem bili predodređeni za ono za šta ona nije. I eto, jedna Modelsica ovih dana urušava ugled parlamenta, bogtemazo
Nego, Nevena Adžemović Modelsica je grešna jer:
je pevala glupe pesme u grupi Modelsice devedesetih godina dok su svi ostali pevali pametne i edukativne pesme o droZi, bumbarima, propalim ljubavima, prevarama i srči do kolena;
udata je za kontroverznog biznismena;
napisala je knjigu o tome kako Srbi da pobede belu kugu;
bila je gost na tom jebenom rođendanu Joce Amsterdama;
ima dobre sise;
dobro dupe;
deluje pristojno
Ali, po difoltu mozga nema. Kako može da ima mozak neko koga zovu Modelsica. No i tako praznoglava uspela je, po pisanju medija, da položi poslaničku zakletvu, samo se nije snašla pri davanju prve poslaničke izjave, znate ono kad se novinari sjate oko nekoga sa ciljem da ga naprave što glupljim.
U toj istoj skupštini sedi toliko kontroverznih biznismena, vlasnika raznih, do juče društvenih, firmi kupljenih za simboličnu šaku evara, čudo jedno, koji se isto tako druže sa raznoraznim kontroverznim biznismenima kojima su prodali skoro celu zemlju, samo što nijedna nepristrasna novinska kuća nema mooda da piše o tome jerbo urednika može da pojede mrak.
Pa ako svima njima jeste mesto u skupštini, jeste i Neveni Adžemović
I svi mogu da joj pljunu pod prozor dok hrane sirotinju raju glupostima kako jedna Modelsica posle tako velikih imena sedi u skupštini.
Nevena bar ima dobro dupe.
Mislim, od mnogih poslanika Srbija nema ništa sem guzice uvaljene u fotelju.
Vrlo naivno posmatranje. Niko ne pominje da se gospođin muž dovodi u vezu sa Zvezdarskim klanom. To je mnogo problematičnija sumnja od one u njenu psiho-intelektualnu i moralnu podobnost. Čak me ne bi čudilo da je cela priča plasirana kako bi se skrenula pažnja sa te male začkoljice.
Svaka cast Mirjana A opis skupstine je vrlo detaljan http://mahlat.rs/wp-includes/images/smilies/icon_lol.gif A sto volim one koji ni sami nisu nista postigli u zivotu, kad kritikuju nekoga koga i ne poznaju. A sto se tice novinarstva, to se uglavnom svelo na senzaciju i bezobrazluk. a tek recnik u clancima, zaista ostadoh bez komentara
Bilo je pre nekih 100 i kusur godina u srpskoj skupštini i poslanika koji su tražili da se pobiju svi pismeni ljudi, jer samo prave probleme. Po ovom principu, sada bi trebalo da budemo smireni i pozitivno reagujemo ukoliko se pojavi neki koji predlaže da se pobiju samo oni koji koriste latinicu, a oni koji koriste ćirilicu da ostanu živi? Jer, eto, bilo je i gorih od njega?
Društvo se kreće napred ukoliko se neprekidno meri prema glupostima iz sopstvene prošlosti ili aktuelnim glupostima komšiluka. Vodeći se upravo tim principom došli smo do toga da raspravljamo da li je normalno da Nevena mojoj duši napaćenoj samo pare fale Adžemović bude poslanik ili ne.
Bravo, to je suština. Mislim par dana o svemu i baš me žulja. Dokon smo mi narod očigledno, i više od nezaposlenosti koju pokazuju brojke. Gde ima vremena i želje, zaista može da se nađe negativno i ružno u svemu i dosta ljudi (samo) to i radi, pri tome, ne samo onih koji su za to plaćeni. Ne slušam Neveninu muziku iz devedesetih, nikada nisam. Nisam ni sanjala da ću biti prinuđena da govorim nešto pozitivno o njoj, da je branim, a to mi trenutno deluje naprirodnije i jedino ispravno. Tako je i sa ovom Vladom Možda sam ja preveliki optimista, previše razočaran u žutu opciju, ali niska očekivanja i nisu tako loša možda se prijatno iznenadimo.
Ako prelistaš novine poslednjih nedelja, vidiš da nema o čemu da se piše Novinarima je potreban neko da ga, kao temu, razvlače danima, a Nevenina biografija je baš zgodna za razvlačenje u nastavcima. Evo, Velimir Magistar Ilić izjavljuje da će Jorgovanka biti dobar guverner. Nemam ništa protiv žene, ali se ne sećam da sam igde pročitao da je radila bilo šta u struci. I šta sada da preduzmemo povodom toga? Možda ima doktorat iz ekonomije koji joj daje kakav-takav legitimitet da pretenduje na guvernersko mesto, ali se bojim da će se posledice obiti svima nama o glavu.
U principu se slažem da je pomenuta starletica, za koju i nisam znao kako se zove, kolateralna šteta i da na njoj i sirotinja šilji patku, ali bih jako voleo kada bi mi neko objasnio koji su realni razlozi njenog ulaska u parlament.
Godinama, mada se može reći sada i decenijama, gradi imidž glupave otvaračice usta, što u studiju što u klečećem stavu pred kontroverznim bizMismenima, i za tu sliku koju ljudi imaju o njoj nije kriv niko drugi do ona sama. Nije kriv čak ni menadžer, jer da joj je smetalo ona bi tu sliku promenila, i dokazala bi da imanje dobrog dupeta (što je uvek diskutabilna tvrdnja) ne mora da znači da je vlasnica istog glupača.
Za ovaj političarski ili politikantski šljam smo već svikli da su paraziti koji žive na budžetu, ali ako su u Skupštinu počele da ulaze i srpske (blede) kopije Illone Staller a. k. a Ciccioline, onda smo stvarno otišli u. Honduras, a? Uvreda je za svakog građanina Srbije da ga u parlamentu zastupa neko ko je javnosti poznat samo po dobrom dupetu i silikonskim sisićima.
Preslicavanje, društvo se ne kreće napred ni ako se mirimo sa postojećim budalaštinama (generalno), hoću reći šta smo promenili, šta se promenilo?
Miss, šta je razlog bilo kog poslanika da uđe u parlament? Njen imidž, njena stvar, ono što sam pokušala da kažem je da naš parlament godinama gaji sve i svašta, govore počinju sa poštovani, u ovom domu, bla, bla, a onda krene takva prljavština da me je ponekad sramota što slušam.
Ako malo bolje razmisliš videćeš da tamo godinama sede mnogi koji takođe imaju loš imidž, ili bar onaj koji se nama ne sviđa, i nikom ništa.
Naš parlament jednostavno podseća na buvljak. Nije Nevena kič roba koja će ga pokvariti. Pokvaren je odavno, estradizovan, smešan, nesposoban, niko tamo ništa ne radi, da ne ponavljam
Po čemu je bila poznata Lidija Vukućević, recimo, kao trećerazredna glumica koja je uglavnom glumila u halterima. I? Jel se bunio neko?
I najzad, kako reče PeacockKG, evo nasmeja nam se Jorgovanka kao guvernerka NBS i ništa. Je li stručna, pita li se neko ili joj kao većini taj doktorat daje na stručnosti?
Slažemo se oko toga kako se društvo kreće napred. Oko argumenata koji se ovde koriste i načina njihove interpretacije se ne slažemo.
Ali, ta priča je malo šira. Milion i par stotina hiljada ljudi je glasalo da ti ljudi budu u parlamentu, i sada jedino mogu da ne pristajem da i naredni saziv za koju godinu budu ovakav isti, ili gori.
Da li je ovo trebao da bude afirmativan clanak o zenskoj koja je devedesetih preturila preko sebe n krimosa, na kraju se udala za jednog takvog, druzi se sa ostatkom kriminalne elite, a sada je usla u skupstinu da to sve legalizuje? Da li je ovaj produhovljeni clanak na to trebao da nam ukaze ili mi se ucinilo kako latentno govori sram vas bilo, malogradjani, sto odbijate da primetite ovu intelektualno-moralnu gromadu, Nevenu Adzemovic? Ako je i narucen od strane doticne, autor je bas preterao
