Obrazac pretraživanja 
Obuka i kursevi 
Ronilački kursevi se mogu pohađati u CMAS I CEDIP aspcijaciji. Program i cene su identične. Razlika je jedino u tome da je CMAS član olimpiskog komiteta. Takmičari koji imaju aspiracija za međunarodna takmičenja, a ronjenje konačno postane olimpiski sport, mogu da polažu u ovoj asocijaciji. Sedište CMAS-a je u Rimu i to je najstarija ronilačka organizacija na ovim prostorima. Osnovana je u Parizu 1956 godine gde smo mi (Jugoslavija) bili jedni od članica osnivača. CEDIP je svetska organizacija sa sedištem na Maldivima. 
Kursevi su raspoređeni po zahtevnosti, stažiranju i znanju ronilaca u procesu edukacije koja u suštini nikada ne prestaje. 
P - oznaka je skraćenica od plonger i znači ronilac. 
M - oznaka znači monitor što je u ovom slučaju naziv za instruktore. 
P1 Osposobljen da roni u paru do 20 m dubine na otvorenim vodama. U cenu kursa ulazi oprema i bazen za 12 dana nastave praktično i teorija. Četiri ronjenja na otvorenim stajaćim vodama. Cena: 150 Eur 
P2 Osposobljen da roni u paru do 30 m dubine na otvorenim vodama. U cenu kursa ulazi 10 dana nastave I praktičnog dela koji se odvija na Prigodnom akvatoriju po UZORU (pravilo ronjenja) Cena: 200 Eur 
P3 Osposobljen da roni do 40 m, vodi grupu ronilaca kao vođa ronjenja. Može da radi ronilačke radove i da otvori obrt ze te poslove. To je predinstruktorska kategorija. U cenu kursa ulazi nastava i obuka predvđena UZOROM i produženi vikend na moru da pet zarona i punim pansionom u van sezoni. Trošak puta snosi kandidat. (Premantura-Pula). Cena: 400 Eur 
Dobili smo od gradske samouprave četiri dečja kompleta i sada smo u mogućnosti da se bavimo i decom uzrasta od 7 do 14 godina. Subotom i nedeljom na gradskom bazenu od 10 sati. Zainteresovani mogu doći i upisati se na naš ronilački kurs za decu. Prvi put se obavezno dolazi u pratnji roditelja, a kasnije roditelji mogu prisustvovati po želji. Na ovom specifičnom kursu, deca nauče kako bezbedno koristiti ronilačku opremu u bazenima. Na otvotenu vodu idu tek sa 12 godina, ako su barem dve godine ronili u bazenu. Instruktor ih tada vodi do pet metara dubine jer je to u zoni bezbednosti sa obzirom na uzrast i način reagovanja u eventualnoj konfliktnoj situaciji. 
