Evropska unija se suočava sa ogromnim finansijskim problemima a jedna po jedna evropska drzava proglašava bankrot. Zona evra je ozbiljno uzdrmana i u ogromnim problemima. Amerika je sve svoje resurse potrošila 12 godina unapred jer duguje svom i pojedinim državama u svetu 36.000 milijardi dolara. Evropska unija i amerika duguju Libijskoj državi za isporučenu naftu blizu200 milijardi dolara. 2012 godine istuču koncesije velikih naftnih kompanija koje polažu pravo naLibisku naftu. Gadafi je zatražio vraćenje duga ili će sklopiti međudržavne ugovore sadrugim zemljama i kompanijama. Zbog toga je ovo neviđeno razaranje Libije. A da li je Libijski građanin imao razloga da se buni protiv režima Muamera el Gadafija, mislim da nije. Ako gledamo standard Libijskog naroda i povlastice koje im pruža državaimali su jako lep i lagodan život, živeli su kao mali bogovi. Libija ima 6,5 miliona stanovnika a ima 14 miliona registrovanih automobila. Ako neko hoće da studira u bilo kojoj državi u svetu on podnosi molbu idržava mu obezbeđuje stan, hranu, automobil, besplatno školovanje i mesečnu stipendiju od 2300 dolara. U Libiji se ne plaća voda, struja, gas, porez, krediti se daju bez kamata.Ako u roku od pet godina ne možete da vratite kredit država ga otpisuje ili vraća za vas. Svaki punoletni gradanin Libije kada napuni 18 godina dobija ključeve odstana. Ako hoćete da kupite auto vi dajete 20,30 posto od cene ostalo dotira država. U Libiji za 10 dolara možete da kupite 85 litara benzina ili nafte. U Libiji je hrana gotovo dzabe, 10 kg hleba košta 0,15 dolara. U Libiji njihovi građani ne rade fizičke poslove, sve su stranci. Ziveo sam 10 godina u Libiji po raznim gradovima i nikada nisam video nijednog prosjaka na ulici. libijci ne idu da rade po belom svetu jer za to nemaju potrebe. U Libiji ni jedan građanin nije izbačen ili mu je oduzet stan ili auto zato što nije mogao da vrati kredit što nije redak slučaj po ovim takozvanimdemokratskim zemljama koje su se okomile na Libiju. Iskeno, žalim za Libijskim narodom jer će se pretvoriti u najamnu radnu snagu, raditi za 100 dolara i gde će im ove povlastice biti sve ukinute a olagodnom životu kakav su živeli moći će samo da sanjaju. 
Verujem da je slično bilo u Libanu nekada davno, kao i u Iraku pre 1990. Pitanje je koji je sistem međunarodnih odnosa držao kičmu takvim režimima (kao i SFRJ), pa zatim šta se to radikalno izmenilo i sve puklo? Sa druge strane, možda u Kini raste standard? 
To pismo o sveopštem blagostanju i slobodama u Gadafijevoj Libiji samo je još jedan dokaz da često i žrtve razbojničkih napada itekako umeju da naveliko lažu u svojoj političkoj propagandi. A Libija je žrtva upravo takvog napada, ali je pre toga bila žrtva Gadafijeve pljačkaške vojno-tribalističke diktature uz svesrdnu podršku upravo država koje je danas napadaju. 
Libija je pre 10 godina imala stopu nezaposlenosti od 20 %, a u poslednjih 10 godina ta stopa se više nego udvostručila upravo sa Gadafijevim privatizacijama i rasprodajama libijske nafte i gasa. Najgore poslove ne rade Libijci nego ih radi besplatna robovska radna snaga iz redova afričke subsaharske ilegalne imigracije koja je dostigla cifru od milion i po ljudi (četvrtina stanovništva Libije). Zbog toga u Libiji nema nikakvih sindikata i nikakvog organizovanog radničkog pokreta i zbog toga je Gadafi zapravo potsticao takvu imigraciju u Libiju i od nje napravio put za ilegalno imigriranje u Evropu, a onda od Evropske unije i njenih članica uzima debele pare za to da te ilegalne imigrante zadržava u Libiji. 
No, motiv razbojničke agresije na Libiju nisu samo libijski nafta i gas, nego je to možda i u većoj meri od njih - interes USA imperijalizma da direktno zapreti tuniškoj i egipatskoj revoluciji koje potresaju temelje imperijalističkog svetskog poretka u regionu od Maroka do Turske i Avganistana. 
" Nemojte se moliti bogu u našim školama pa ni mi nećemo misliti u vašim crkvama. " 
Madame piše: Jeste li primetili da nema nigde dece i zena medju izbeglicama u Lampeduzi, sve sami muskarci beze? Cudno... 
Iz država zahvaćenih ratom najviše i beže muškarci kojima preti da ih neka od strana u ratu prinudno regrutuje. Pored toga, u Libiji ima oko milion i po ilegalnih imigranata i izbeglica iz zemalja subsaharske Afrike koji preko Libije pokušavaju da se prebace u Evropu. I to su većinom muškarci koji su ostavili porodice i krenuli da u pečalbi traže posla kojim bi izdržavali porodicu u njihovim matičnim zemljama. Ti ljudi onda godinama borave u Libiji i libijska država koristi njihov nelegalni imigrantski status, zatvara ih u logore i koristi kao besplatnu radnu snagu na svim težim poslovima. Gadafi ih sada pušta da iz Libije beže u Evropu da bi time izvršio kakav takav pritisak na EU i pokazao im koliko im je vredila njegova ranija saradnja u sprečavanju ilegalne imigracije u zemlje EU. 
Prosečna plata u Libiji je, uoči rata, bila oko 150 dolara, a sam Gadafi je, u jednom od svojih govora koji su prenele svi svetski mediji, pre oko mesec dana ladno izjavio da je njegova lična plata manja od 400 dolara. Njegovo otkriveno lično bogatstvo je veće od 120 milijardi dolara i samo u USA bankama su mu zvanično zamrzli 32 milijarde dolara na bankovnim računima. Poređenja radi: lično bogatstvo Hosni Mubaraka je oko 70 milijardi dolara u Egiptu koji ima oko 85 miliona stanovnika - naspram 6,5 miliona u Libiji. 
Ovakva pisma svedoka se nekim slučajem javljaju po internetu skoro u svim zemljama i skoro na svim jezicima, a njihove priče o blagostanju u Libiji nemaju baš nikakve veze ni sa kakvom libijskom stvarnošću i to je veoma lako proveriti ako se samo malo pretraže statistike koje su o Libiji objavljivali MMF, Svetska banka, UN, CIA... u poslednjih 10 godina, tj. u periodu kada su kovali Gadafija u zvezde i kada su mu dali čak i mesto u Savetu bezbednosti UN. Pre dve godine Gadafijeva Libija je čak predsedavala Savetom bezbednosti UN. Nije teško naslutiti da ta pisma fabrikuju Gadafijeve ambasade i da izdašno nagrađuju one koji ih potpisuju i objavljuju. 
Gadafi naprosto nije bio više u stanju da kontroliše Libiju i USA i EU su odlučili da ga puste niz vodu isto onako kako su to ranijih meseci učinili sa Ben Alijem i Mubarakom u Tunisu i Egiptu. No, kako je libijska država mnogo slabija od egipatske i tuniške oni su krenuli na to da je vojnom intervencijom razbiju i nametnu joj svoju direktnu kontrolu još žešću i direktniju nego i na Kosovu ili u Bosni. Libiji oni pripremaju neku vrstu somalizacije pod njihovom upravom. 
Kakvi god da su Gadafi i njegov režim - nikada nisu ugrozili nijedan drugi narod i nijednu drugu zemlju i isključivo su unutrašnja stvar Libije. Današnji agresori na Libiju su ojadili mnoštvo naroda i zemalja i stalna su pretnja svim ljudima i narodima na planeti. Za 42 godine svoje vlasti Gadafi je imao samo jednu kratku ratnu avanturu 80 - tih kada je pokušao da od Čada otme jedan prigranični pojas Sahare naseljen Tuarezima, pa dobio batine od francuske legije stranaca. 
