Realistične brzine štampanja dokumenata
Canon podržava ISO standard za merenje brzine štampe. To olakšava izbor PIXMA modela koji vam najviše odgovara na osnovu stvarnih performansi štampanja. PIXMA iP2700 nudi ISO ESAT brzine od 7,0 slika u minuti za crno-bele dokumente i 4,8 slika u minuti za dokumente u boji.
Inteligentne funkcije i softver
Easy-WebPrint EX je intuitivan softver koji olakšava isecanje, uređivanje i štampanje informacija sa Interneta: organizujte više isečaka na istoj stranici kako biste uštedeli papir. Auto Photo Fix II je napredan softver koji ispravlja širok spektar čestih problema na fotografijama, uključujući nedovoljnu ekspoziciju. Pomoću sofisticiranih tehnologija za analizu scene (Scene Analysis) i prepoznavanje lica (Face Detection), problemi kao što je efekat crvenih očiju uklanjaju se za tren oka. Nivoi ekspozicije različitih delova slike optimizuju se za najbolje rezultate.
Moderan dizajn koji štedi prostor
Ovaj moderan štampač zauzima malo prostora na stolu, a elegantno usko kućište se dobro uklapa na bilo kojoj polici. Pristupačan i atraktivan, idealan je izbor za porodice, studente i sve one koji traže jednostavan i efikasan kućni štampač.
Brzine štampanja dokumenata su prosek ESAT testa za kancelarijsku opremu za podrazumevani režim jednostrane štampe, ISO / IEC 24734, izuzimajući vreme koje je potrebno za štampanje prve strane.
Brzina štampanja može da varira u zavisnosti od konfiguracije sistema, interfejsa, softvera, složenosti dokumenta, režima štampanja,
pokrivenosti strane, tipa papira i ne podrazumeva vreme koje je potrebno za obradu podataka na matičnom računaru.
Potrošnja mastila može da se razlikuje u zavisnosti od teksta / fotografija koje se štampaju, korišćenog softvera, režima štampe i tipa papira. Informacije o potrošnji mastila potražite na www.canon-europe.com / ink / yield
PG-510
FINE kartridž sa crnim mastilom Ovo pigmentno crno mastilo se koristi za štampanje dokumenata na običnom papiru i daje oštar tekst odlične trajnosti. Kartridž sa mastilom od 9 ml omogućava vam štampanje do 220 stranica A4 dokumenata.
CL-511
FINE kartridž u boji Ovaj kartridž u boji sadrži cijan, magenta i žuto mastilo i koristi se za štampanje dokumenata i fotografija u boji. U kombinaciji sa foto-papirom kompanije Canon, štiti fotografije od izbleđivanja pomoću sistema ChromaLife100. Kartridž sa mastilom od 9 ml omogućava vam štampanje do 244 stranice A4 dokumenata.
XL mastila
Uz originalne XL kartridže visokog učinka kompanije Canon možete da odštampate više za manje, bez kompromisa po pitanju kvaliteta. PIXMA XL kartridži daju značajno veći broj otisaka od svojih standardnih ekvivalenata i obezbeđuju duže periode između zamena kartridža idealno rešenje ako mnogo štampate.
PG-512
XL FINE kartridž sa crnim mastilom Ovaj kartridž sa crnim mastilom visokog učinka daje više otisaka od ekvivalentnog standardnog kartridža. Pigmentno crno mastilo se koristi za štampanje dokumenata i daje oštar tekst odlične trajnosti. Kartridž sa crnim mastilom od 15 ml omogućava vam štampanje do 401 stranicu A4 dokumenata.
CL-513
Isplativi paketi
Isplativi paketi kartridža sa mastilom kompanije Canon pružaju praktičnost i uštedu. Dvostruki i trostruki paketi sadrže dva ili tri ista kartridža sa mastilom, a višestruki paketi sadrže dva ili više različitih kartridža za isti štampač. Savršeno rešenje za korisnike koji često štampaju i za okruženja sa srednjim i velikim obimom štampe.
PG-510 / CL-511 višestruki paket
FINE kartridž sa crnim mastilom i mastilom u boji Ovaj višestruki paket sadrži jedan kartridž sa crnim mastilom od 9 ml i jedan kartridž u boji od 9 ml, čime dobijate komplet mastila za štampač i postižete praktičnost i uštedu.
PG-512 dvostruki paket
MP-101
Mat foto-papir Mat foto-papir daje fotografije, grafiku i tekst visokog kvaliteta sa mat završnom obradom. Pogodan je i za kreativnije namene, kao što je kreiranje čestitki, prikaza i rukotvorina od papira.
HR-101N
Papir za štampanje visoke rezolucije Profesionalni Ovaj papir sa premazom napravljen je tako da daje izvanrednu reprodukciju boja i oštre, živopisne slike. Idealan je za štampanje dokumenata visokog kvaliteta, unakrsnih tabela i prezentacija koje sadrže fotografije i grafiku.
TR-301
Papir za štampanje otisaka na majicama Ovaj kreativni papir omogućava vam da prilagodite majice, dukserice, presvlake za jastuke i druge stvari pomoću fotografija, grafike ili sopstvenih kreacija. Jednostavno odštampajte i peglom prenesite na pamučni materijal ili materijal od mešavine poliestera i pamuka.
PS-101
Foto-nalepnice Jednostavno odštampajte, odvojite i zalepite foto-nalepnice na većinu glatkih površina. Koristite ih za personalizovanje pomoću kreativnih slika ili samo za označavanje nalepnicama visokog kvaliteta, izbor je na vama.
