You Are Browsing ' Opstinsko vece ' Tag
Velike kadrovske promene u ustanovama, fondovima i drugim organizacijama čiji je osnivač lokalna Skupština obeležiće sutrašnju četvrtu sednicu Opštinskog veća. Kako se nacrtima odluka, o kojima konačnu reč daje Skupština, predviđa, sutra bi trebalo da budu utvrđeni predlozi za razrešenje direktora biblioteke, Doma zdravlja, Centra za socijalni rad i Fonda za razvoj Opštine Kovin. Umesto [... ]
Razmatranjem Nacrta odluke o javnoj rasveti na teritoriji Opštine Kovin počeće treća sednica Opštinskog veća koju je predsednica opštine dr Gordana Zorić zakazala za petak, 21. jun. Na dnevnom redu je i Nacrt odluke o izradi Plana detaljne regulacije za izgradnju sistema za navodnjavanje Bezubica kod Bavaništa, a takođe i Nacrt odluke o prenosu prava [... ]
Održana 2. sednica Opštinskog veća Nacrt odluke o završnom računu budžeta opštine za 2012. godinu juče je prošao proveru pred Opštinskim većem, predsedavala predsednica Opštine, dr Gordana Zorić, nakon čega je upućen Skupštini opštine na razmatranje i usvajanje. Izvestilac Biljana Stojković, rukovodilac Odeljenja za budžet i finansije pri Opštinskoj upravi, predočila je većnicima najvažnije odrednice [... ]
Nacrt odluke o završnom računu budžeta opštine za 2012. godinu sutra će se naći pred Opštinskim većem. Biće to i prva tačka dnevnog reda druge po redu sednice u aktuelnom sastavu Veća, koju je sazvala predsednica opštine dr Gordana Zorić. Pred većnicima će se naći i Predlog odluke o stavljanju van snage martovske odluke prethodnog [... ]
U utorak, 28. maja, konstituisano je novo Opštinsko veće izabrano na prvoj sednici Skupštine kovinske opštine. Veće čine Đurica Crepajski, diplomirani saobraćajni inženjer, kome je poverena oblast urbanizma, zatim Radiša Antonijev, specijalista lovstva, u čijem će resoru biti turizam i lovstvo. Anđel Mančev, diplomirani inženjer poljoprivrede za zaštitu zemljišta i melioraciju zadužen je za oblast [... ]
Doktorka Gordana Zorić, predsednica kovinske opštine, za utorak 28. maj zakazala je konstitutivnu sednicu Opštinskog veća čija je, po funkciji koju obavlja, takođe predsednica. Prvo okupljanje novih većnika nakon izbora na konstitutivnoj sednici Skupštine opštine počeće raspravom i donošenjem Poslovnika o radu Opštinskog veća, što će pratiti i dogovor oko rada i funkcionisanja, odnosno zaključak [... ]
Današnja sednica Opštinskog veća, 58. u ovom sastavu, najvećim delom protekla je u znaku rasprave o izveštajima o radu i finansijskom poslovanju javnih preduzeća, ustanova i drugih organizacija čiji je osnivač opštinska Skupština. Većnici su, najpre, razmatrali lanjski rad najvećeg lokalnog javnog preduzeća, Kovinskog komunalca. Firma u gubicima, sa viškom zaposlenih i mnoštvom drugih problema, sudeći [... ]
Održana 57. sednica Opštinskog veća Donet set odluka kojim je otvoren postupak javnih nabavki za prvu fazu poslova uređenja Industrijske zone u Kovinu Stari Lala i Dani ćirilice jedine kulturne manifetacije koje su uvrštene u red događaja značajnih za kovinsku opštinu 21. marta verovatno još jedna i to poslednja sednica Opštinskog veća [... ]
Za četvrtak 14. mart zakazana 57. sednice Opštinskog veća Pred Većnicima će se naći Predlog odluke o kapitalnim izdacima za infrastrukturno opremanje Industrijske zone u Kovinu (Blok 119), kao i Rešenje o davanju saglasnosti na ovu odluku i Odluka o pokretanju otvorenog postupka javne nabavke radova za infratstrukturno opremanje Industrijske zone u Kovinu u prvoj [... ]
Vanredna sednica Opštinskog veća, 13. po redu, počela je promenama u ranije predloženom dnevnom redu. Zamenik predsednika opštine, Blagoje Bogdanović, koji je predsedavao Većem, izašao je sa predlogom da se Informacija o problemima u Osnovnoj školi Sava Maksimović u Mramorku skine sa dnevnog reda i da se da rok prosvetnoj inspekciji da završi započeti posao. [... ]
Na osnovu Odluke o finansiranju i sufinansiranju programa rada i projekata udruženja, koju je na poslednjem radnom zasedanju u 2012. godini donela SO Kovin, Komisija za raspodelu sredstava udruženjima, koju je obrazovalo Opštinsko veće, zasedala je danas i donela Pravilnik o načinu i kriterijumima za izbor programa i projekata koje realizuju udruženja građana i finansiraju [... ]
