U Anti-aging SPA centru možete naći sve vrste najpoznatijih hijalurona, od Restilana, preko Teosyal, do Dermyal i Princess-a. Koristimo isključivo sertifikovane, odobrene preparate. Tip preparata i količinu birate prema mogućnostima i afinitetima, a na nama je da ostvarmo Vaše želje.
Hemijski piling je procedura poboljšanja kvaliteta i strukture kože, koja daje dugotrajne efekte. Procedura se sastoji u nanošenju određenih medicinskih preparata na kožu radi kontrolisanog skidanja slojeva u cilju regeneracije. Efekti koji se dobijaju korišćenjem hemijskih pilinga još uvek su zlatni standard u odnosu na sve druge metode podmladjivanja kože.
Odvajkada su ideal ženske lepote činile pune senzualne usne. Iako se ideal i trend ženske figure tokom vremena menjao, usne su bile i ostale predmet želja muških i ženskih.Usne i strukture oko njih igraju važnu ulogu u izgledu lica. Bezbolan tretman u Antiaging SPA studiju najkvalitetnijim preparatima garantuje onakav izgled kakav želite. Kod nas je lepota je stvar izbora, a ne sudbine.
Sve osobe koje smatraju da bi izraženije jagodice ili brada, ili drugačiji oblik nosa mogli doprineti promeni njihovog izgleda mogu rešiti svoje dileme upotrebom hijaluronskih filera. Fileri su posebna vrsta preparata koja se može koristi za menjanje kontura lica i u tu svrhu se koriste preparati veće gustine.
Koža je najveći organ čovekovog tela i ima niz značajnih funkcija uključujući i estetsku. Mnogobrojni faktori dovode do nastanka bora kao što su gubitak kolagena, elastina, gubitak masnog tkiva, dehidracija ćelija, uticaj gravitacije... Fileri su medicinski proizvod hijaluronske kiseline koji se ubrizgava ispod bore. Postupak je jednostavan i bezbolan. Radi se veoma tankom iglom kroz koju se ubacuje odredjena kubikaža filera.
Neizbežno, kvalitet kože se smanjuje tokom vremena. Navike, geni, pa čak i vreme su faktori koji utiču na stanje kože. Na neke je uticaj veliki na druge je manji, ali za sve nas promena je (ili će biti) očigledna. Godinama stručnjaci pokušavaju naći način kao koži vratiti elastičnost, sjaj i mladost. Kompletan novi pristup u rehidrataciji i rejuvenaciji kože je preparatima Restylane Vital i Restylane Vital Light.
Mezoterapija je metoda kojom se vitamini, minerali, antioksidansi i ostale aktivne supstance ubrizgavaju direktno u treći sloj kože u kome se nalaze sitni krvni sudovi, mezoderm. U daljem tekstu možete saznati kako izgleda tretman mezoterapije u Anti-aging SPA studiju.
Mezolift je savremena metoda podmlađivanja kože lica, vrata, deholtea i šaka. Sastoji se u ubacivanju aktivnih sastojaka u sloj kože u koji ne mogu da prodru kozmetički preparati za negu. Ovim vidom mezoterapije lica se postiže poboljšanje tonusa i elastičnosti kože, omogućava njena hidratacija i zatezanje, čime se sprečava pojava novih bora i usporava proces starenja.
Ruke, vrat i deholte predstavljaju izuzeno suptilne i osetljive delove tela, na čijoj koži se mogu prepoznati prvi znaci starenja: dehidrirana koža i male bore. Vrat je važna regija za podmlađivanje jer se starost procenjuje po njegovom stanju i izgledu. Na njemu se vide mnoge degenerativne promene kao što je gubitak elastičnosti, kolagena i pojava pigmentacija.
Celulit je pojava koja može prouzrokovati niz negativnih fizičkih i psihičkih reakcija. Zbog toga celulit je potrebno eliminisati na vreme. Anticelulit mezoterapija je jedina medicinska metoda koja može trajno eliminisati celulit. Celulit se javlja u pubertetu i progresivno se pogoršava sa godinama. Najčešće se javlja na bokovima, nogama i zadnjici i ne javlja se samo kod gojaznih. Verovali ili ne,
Lipoliza je neinvazivna metoda, bez anestezije i ožiljaka, koja ne remeti svakodnevne aktivnosti osim u slučaju lipolize lica. Kada se radi lipoliza tada se ubrizgava čist Fosfatidilholin - veoma jak lipolitik koji uvlači vodu iz okolnog tkiva, masna ćelija bubri i prska. Medicinski je poznato da se ukupan broj masnih ćelija tokom gojaznosti ne uvećava (on je uvek isti). Uvećava se njihova zapremina. Zapremina i broj masnih ćelija su parametri na koje se deluje
DERMA ROLLER je specijalni aparat, veličine dlana, koji se sastoji od drške i valjka na njenom vrhu. Valjak je prekriven sterilnim, iglicama od titanijuma (192 iglice poređane u 7 redova). Njihova veličina varira od 0,5 do 2,5 mm. Koja će se dužina iglica koristiti zavisi od tipa kože, problema koji se rešava, efekta koji želimo da postignemo, i sl.
Masaža je važna karika u kulturi zdravog življenja. Najefikasnija je kao preventiva u održavanju zdravlja. Iz ponude izdvajamo relax masažu, relax masažu čokoladom, anticelulit i sportsku masažu. Saznajte više o tome na našem sajtu. Kontaktirajte nas za sve dodatne informacije.
Relax masaža je blaga prijatna ručna masaža kojom se postiže opuštanje organizma sjedinjavanjem protoka energije. Ima za cilj negovanje tela radi podizanja opšteg zdravstvenog stanja. Služi za prevenciju stresa i premora, kao i relaksaciju mišića.
Celulit je jedini verni pratilac koga svaka devojka želi da se reši. Pored estetskog on predstavlja i zdravstveni problem naročito ako je prisutan duži vremenski period. Osim što otklanja slojeva celulita, anticelulit masaža blagotvorno deluje i na poboljšanu cirkulaciju, ishranjeniju i zategnutiju kožu i osećanje zadovoljstva što ste se rešili jednog problema.
Sportska masaza se primenjuje pre, za vreme ili posle intenzivnog treninga ili takmičenja. Cilj sportske masaže je da brže i efikasnije otkloni sve štetne i ne poželje posledice, koje nastaju usled pojačanih psihofizičkih napora sportista.
U Aziji drvo bambusa simbolizuje snagu i fleksibilnost, jer za jedan mesec može narasti čak 10 m. Okrugla, glatka i čvrsta tekstura drva čini bambus fantastičnim originalnim alatom koji daruje bogatstvo različitih doživljaja.
Tretmani lica imaju za ulogu da hidriraju kožu i vrše mikrocirkulaciju, što utiče na stvaranje fibroblasta, koji ima bitnu ulogu u proizvodnji kolagena i elastina. Ova procedura daje koži čvrstinu i elastičnost i utiče na hidrataciju kože.
Štetni uticaji spolja, kojima smo svakodnevno izloženi, bilo da je to zagadjen vazduh u urbanim sredinama, konzumiranje neekoloških namirnica, zagadjena voda, alkohol, ili prekomerno i neadekvatno izlaganje sunčevim zracima, niske temperarure, vetar i previše zadimljene prostorije, ali i stres su faktori koji negativno utiču na opšte stanje kože lica.
Anti-aging SPA centar u Nišu u ponudi usluga ima više tipova tretmana lica. U daljem tekstu možete naći neke informacije o tipičnim tretmanima. Za sve dodatne informacije slobodno nas kontaktirajte.
Ne znate šta da poklonite prijatelju ili prijateljici za rođendan? Mi imamo dobar predlog za Vas: poklonite vaučer za neku, ili neke od usluga u SPA studiju Sigurno će se veoma prijatno iznenaditi kada dobiju vaučer za relax masažu u trajanju od sat i po vremena, masažu čokoladom, bambusom, tretman lica,...
Biološki tretmani se baziraju na primeni visoko koncentrovanih preparata kao što su voćne kiseline, hialuron, čokolada, vino i sl, koji imaju za cilj regeneraciju, oksigenaciju, lifting i hidrataciju kože. Mogu se sprovoditi tokom cele godine. Mogu se primenjivati kod svih tipova koža, a najveći učinak se vidi kod zrele umorne i hiperpigmentovane koze.
Tretman matičnim ćelijama predstavlja budućnost u anti-aging nezi kože. Stem ili matične ćelije koje prirodno poseduje koža zapravo počinju da izumiru nakon tridesete godine. One najpre postaju manje aktivne i usporavaju odbrambeni odgovor naše kože te dolazi do laganih oštećenja kože i postepeno počinju da se javljuju prvi tragovi starenja.
Akne nastaju kao posledica poremećaja rada lojnih žlezda i nastaju kao posledica dejstva brojnih faktora. Klinička slika može varirati od vrlo blage, pretežno sa miteserima, do vrlo teških oblika sa opsežnim gnojnim procesom i izraženim ožiljcima. Predstavljaju jednu od najčescih kožnih bolesti.
Aromaterapija je idealan način da se Vaša koža podmladi, bez korišćenja hemikalija na koži. Aromaterapija pruža priliku da se u svojoj svakodnevici bar na trenutak susretnemo s prirodom.Svi materijali korišteni u aromaterapiji su prirodni, a primena takvih materijala je privilegija i užitak koji svakako sebi treba priuštiti.
Aroma masaža predstavlja vrstu masaže u okviru koje se koriste eterična ulja. Temelj aroma masaže je aromaterapija, koja predstavlja vrlo ugodnu i opuštajuću masažu celog tela. Tretman aroma masaže obuhvata masažu celog tela. Deluje vrlo blagotvorno na kožu, deluje i na emocije, zglobove, mišiće i cirkulaciju. Aroma masaža ujedno opušta i podiže raspoloženje.
Celulit je bolest potkožnog tkiva koja se ne leči dijetama, kao ni teškim fizičkim vežbama. Postoje različiti načini za njegovo uklanjanje od masaža, preko adekvatne ishrane, korišćenja različitih preparata, do eliminacije nezdravih životnih navika, kao što su cigarete ili alkohol.
Elektrostimulacija je terapija kojom se ubrzava mršavljenje i oblikovanje tela i redukuje celulit. Elektrostimulatori mišića funkcionirašu preko elektroda postavljenih na telo, koji inducirajući strujne impulse stimulirašu mišićnu reakciju, kontrakciju. Stimulatori mogu stvarati specifične kontrakcije za različite rezultate kao što su: uklanjanje masnoća, mršavljenje, uklanjanje celulita, povećanje mišićne mase, relaksaciju, eliminaciju toksina itd. Upotrebljavaju se tri različite frekvencije talasa i frekvencija drenaže od kojih svaka utiče na različite predele tela i rešava različite probleme.
