Bašta zaista može da bude bilo gde, jer čak i najmanji prostor oplemenjen cvećem lako se pretvara u kutak za uživanje. I KIČ JE PUN ŠARMA Posude od terakote mogu izgledati smešno, naročito kada imitiraju skulpture anđela ili demona. Čak i takve biće dekorativne ako u njih...
Saksije se mogu pomerati ili fiksirati na jednom mestu. Ako je vaš dom u urbanom području, i dugo čeznete za zelenilom ispred vašeg prozora ili na terasi, saksije vam mogu doneti zelenilo bez bašte, koju biste imali u kući u ruralnoj oblasti. Možete vaš dom ukrasiti saksijama, a ovde...
Rano proleće rezervisano je za sađenje i presađivanje cveća, za nabavku novih saksija i vaza i čišćenje starih. Voda i deterdženti često nisu dovoljni, a cveće će lepše da izgleda u besprekorno izglancanoj posudi. Saksije od gline ili keramike već posle jedne sezone gube...
Sutra je 8. mart, Dan žena, znate da se ženama uglavnom poklanja cveće ali postavlja se pitanje koje je to najprikladnije za ovaj praznik. Cveće na prvom mestu, možemo razvrstati spram boje, pa tako, možemo istaći njegovu simboliku u odnosu na boju. Uopšteno posmatrano, bez obzira...
Posle precvetavanja božićnu zvezdu ostavite da miruje na umereno toplom mestu, tri do šest nedelja. Zalivajte je pomalo na petnaestak dana i pustite da se zemlja sasvim isuši. Kad otpadnu listovi božićnu zvezdu orežite na 15 cm visine iznad korenovog čvora (mesto grananja). Odsečene...
Božićni kaktus (Schlumbergera truncata) dobro je poznata biljka zbog svojih zanimljivih cvetova koji ga krase u vreme Božića. Pripada biljkama kratkoga dana. Ima plosnatu nazubljenu stabljiku na čijem se vrhu zimi razviju cvetovi egzotičnog izgleda, dugi i do 7,5 cm. Cvet ima dva reda...
Jesen je vreme svadbi kada mladenci užurbano pripremaju svoje slavlje.Osim burme i venčanice, venčani buket, kod nas poznatiji kao bidermajer, neizbežan je mladin modni detalj. Bidermajer je oda ženstvenosti, lepoti, zavodljivosti i glamuru žene, ali i braku. Bez njega je ceremonija...
Lukovice su grupa najatraktivnijih i najrazličitijih biljaka u našoj bašti. Gotovo je nemoguće opisati svu raznolikost u veličini, boji, mirisu, ili obliku njihovog cveta. Spadaju u vrste koje je lako uzgajati, lako se prilagođavaju novoj sredini, a kad ih jednom posadimo pojavljivaće...
