Hronika
Kosovska Mitrovica - - Nepoznate osobe u ponedeljak uveče u severnom delu Kosovske Mitrovice oštetile su jedno vozilo Euleksa, saopšteno je danas iz kosovske policije. Foto: akter.co.rs Incident se dogodio u ulici Kralja Petra I nešsto pre ponoći kada su nepoznate osobe pivskim flasama pogodile jedno od dva vozila Euleksa koja su...
Beograd - - Vlasnik kompanije " Delta " Miroslav Mišković pušten je nešto pre 13 časova iz pritvora Okružnog zatvora u kojem je bio od decembra 2012. godine. Foto:: Marko Todorović telegraf.rs Niko od novinara, koji su od jutros stajali ispred Okružnog zatvora u Beogradu, nije video njegov izlazak. Očekivalo se da...
Beograd - - Miroslav Mišković dao je izjavu pred Specijalnim sudom da se neće kriti i vraćen je u Okružni zatvor radi procedure razduživanja. Nakon toga biće pušten. Miroslav Mišković (Foto: Alo.rs Marko Rupeta, arhiva) Vlasnik Delta holdinga bi u narednim satima trebalo da napusti pritvor kako bi se branio...
Puštanje Miškovića na slobodu očekuje se danas, potvrđeno je za Telegraf u kompaniji " Delta Holding ": " Ukoliko svi budu radili svoj posao, očekujemo da Mišković izađe do kraja dana " Foto: Tanjug Vlasnik i predsednik borda direktora kompanije Delta Holding Miroslav Mišković uplatio je jemstvo za puštanje iz pritvora i već danas bi trebalo...
- Bilo je zeleno svetlo za mene. Devojka je iznenada zakoračila na pešački prelaz... Nisam hteo da pobegnem, bio sam u šoku. Onda sam pozvao oca i došao - izjavio je Aleksandar Mitrović (20), kome je istražni sudija Višeg suda u Beogradu juče odredio pritvor do mesec dana jer je na pešačkom...
BEOGRAD, PRIŠTINA - Kosovska policija je predala pripadnicima MUP-a Srbije dvojicu mladića osumnjičenih za učešće u pucnjavi u kojoj je u klubu " Džast vanila " na Adi Ciganliji u maju ubijena Tamara Radulović, potvrđeno je Tanjugu u MUP-u.Kosovska policija predala je pripadnicima MUP-a Srbije Filipa Vilotijevića (25) i Vukašina Cmiljanića...
BEOGRAD - Nepoznati muškarac fizički je danas u 13.15 sati napao kontrolorku u javnom prevozu u autobusu na liniji " Ada 3 " u blizini stajališta " Plavi most ", posle čega ga je privela policija.Putnik bez karte je najpre kontrolorki R. S. razbio aparat za proveru ispravnosti kartica, a potom joj i zavrnuo...
Na večni počinak danas je ispraćena Tijana Ognjanović (8) na groblju na Lešću. Opelo je služio episkop hvostanski Atanasije Rakita, kao i lokalni paroh. Malu Tijanu, osim rodbine i prijatelja, danas je ispratilo i više stotina građana, dok je oko crkve bilo prisutno obezbeđenje i veliki broj pripadnika policije....
Andrea Bojanić (17) koju je preksinoć u Ustaničkoj ulici pregazio džipom sin Željka Mitrovića, Aleksandar (20), sahranjena je danas u 13 sati na groblju Lešće u Beogradu. Sahrani su osim članova porodice prisustvovali i školski drugari i profesori. Niko od tuge i žalosti nije mogao da govori, samo su sa...
