E-Light tehnologija kombinuje IPL (intenzivnu pulsirajuću svetlost) i RF (radio talasnu energiju). Ovom kombinacijom postiže se mnogo efikasniji tretman i smanjenje rizika od opekotina. Uvođenjem radio talasne tehnologije u ovu vrstu aparata dolazi do bolje apsorpcije svetlosti u korenu dlake bez gubitaka usled refleksije i apsorpcije na površini kože. Mogu se, takođe, koristiti niže energije IPL-a što značajno smanjuje bol i rizike. Ova tehnologija odobrena je od američkog FDA da se reklamira kao aparat za trajno otklanjanje dlačica. Dosadašnje tehnologije su mogle da se reklamiraju kao aparati za dugotrajno otklanjanje dlačica.
Funkcije: Otklanjanje svetlih, sedih i tamnih dlačica, tretiranje vaskularnih problema, pigmentacija i akni. Podmlađivanje i zatezanje kože uz koriščenje najjačih bipolarnih RF od 10 MHz u kombinaciji sa IPL-om. Rezultati četiri ovakva tretmana zaustavljaju proces starenja u naredne dve godine.
Tretmani sa ovim aparatom su sigurni, rade se bez anestezije, nema nepoželjnih reakcija i deset puta su efektniji od drugih sličnih metoda.
Tretman se radi aparatom za energetsku aktivaciju, u kombinaciji sa relevantnim serumima i maskama.
Prvi korak: Koža se potpuno očisti adekvatnim mlekom i tonikom. Zatim se uradi piling u zavisnosti od tipa kože.
Drugi korak: Na kožu se nanese serumski gel i koriste se bajoničke mikro struje za stimulaciju tačaka na meridijanima. Time se poboljšava i propustljivost ćelija a i energija dospeva u duboko ćelijsko tkivo.
Treći korak: Žad elektroda se pod uticajem promenljivog elektromagnetnog polja zagreva i svi korisni minerali iz njega (cink, magnezijum, gvožđe, hrom, mangan, kobalt...) se ubacuju pod kožu. U isto vreme termalni efekat na kolagen i ćelije je da ubrza produkciju kolagena 300 %. Ovaj deo tretmana se radi laganim kružnim pokretima.
Četvrti korak: Sada se koristi svetlosna terapija i vibracija mikrotalasa da bi se potpomogao prenos energije u dublje slojeve.
Peti korak: Tretman se završava upotrebom ledene glave koja služi za zatvaranje pora i zamrzavanje aktivnih supstanci na željenom mestu.
Tehnika kristalne energije obnavljanja ćelija je proizvod desetogodišnjeg istraživanja u Japanu. Kombinacijom biološkog, genetskog i dijaliza inžinjeringa dobili smo aparat koji je napravljen pravi bum u svetu lepote. Korišćenjem Crystal energy aparata sa efikasnim kozmetičkim proizvodima dovodi do potpunog obnavljanja bazalne membrane i rešavanja problema koji su nastali zbog oštećenog epidermisa. Kada se 98 % matičnih ćelija permutuje od loših uticaja do aktivnih komponenti dolazi do ponovnog rađanja ćelija i njihovog kopiranja. Rezultat - potpuno podmlađivanje. Osim podmlađivanja, tretman se radi za otklanjanje hiperpigmentacija, bora, proširenih pora i ožiljaka.
