Najtiražniji magazin za enterijer u Srbiji Posvećen uređenju životnog prostora pruža uvid u savremene tokove u oblasti unutrašnjeg opremanja. Prepoznatljivog dizajna, raznovrsnošću sadržaja koji zadovoljava različite stilske zahteve, obraća se svim društvenim grupama, što ga čine jedinstvenim.
12 - 06 - 2008
Reakcija za Modernizam pojavila se još pedesetih godina XX veka, ali u početku je to bio difuzni i periferni pokret. Njegova evolicija je trajala skoro dve decenije. Nezavisna grupa engleskih teoretičara zastupala je mišljenje da principi dizajna nisu a priori nastala iz arhitektosnskih principa i da dizjan treba da egzistira kao samostalna disciplina sa nezavisnom teoretskom osnovom. Čitaj dalje »
Neogotika stil se pojavljuje u postnapoleonovoj Evropi, u vreme vladavine neoklasicizma, kao pokret duha sazdan od žaljenja nostalgije i prizivanja srednjeg veka. Ovakve težnje bile su prisutne i ranije ali samo pritajeno i diskterno. Čitaj dalje »
Dvadeseti vek karatkteriše radikalni prekid sa dotadašnjim shvatanjem dizajna nameštaja. Još na početku veka bilo je jasno da će mašta odigrati ključnu ulogu u modernom životu i da amsovna proizvodnja zahteva originalni dizajn a ne ponavljanje oblika koji su bili predmet interesovanja umetnika i zanatlija. Čitaj dalje »
Reč klasičan znači i savršenost koja je opšte prihvaćena. U doba renesanse, vraćanje antičkim izvorima inspiracije bilo je opšte prihvaćeno, pa se tako ova umetnost naziva kasičnom. U drugoj polovini 18. Veka obnovljeno je interesovanje za klasiču grčku i rimsku umetnost i taj opošteprihvaćeni pokret nozi naziv neoklasicizam. Karakteristika za klasičnu umetnost jeste svojevrsna formulacija pravila koja upravljaju umetničkim izrazom. Čitaj dalje »
Francuska restauracija može da se podeli na doba Šarla X i doba Luja Filipa. Prvi obuhvata period osd 1820. do 1848. godine. Posle napada NApoleona, povratakBurbona donosi promene i na planu dekorativnog uređenja enterijera. Ratni i finansijski potresi kojie Francuska preživljava bili su smetnja razvoju iole autentičnog stila, već se pribegava svojevrsnoj eklektici, odnosno mešavini prethodnih stilova. Čitaj dalje »
Režans je prelazni stil koji je kratko trajao (1715 1723), vezan za vreme kada je kao regent Francuskom vladao Filip Orleanski. Za ovaj stil se kaže da nije više stil Luj 15. Ipak, on nosi izvesne osobenosti koje su rezultata želje za obnavljanjem i podmlađivanjem, želje za udobnošću i spontanošću nasuprot krutosti i zvaničnosti koje su do tada vladale. Čitaj dalje »
Rustična dekorativna umetnost Evrope odnosi se na izvorne, ručno rađene predmete za svakodnevno korišćenje, dizajnirane i napravljene na seoskim područijima, gde su glavnu ulogu igrale lokalna tradicija i rasna pripadnost. Rustični stilovi su oni koji je kreirao običan svet svake zemlje. Čitaj dalje »
Američki Sejkeri izgradili su specifičan stil u enterijeru i nameštaju, veoma upečatljiv i prepoznatljiv po svojoj jednostavnosti, funkcionalnosti i strogosti. sejkeri su predvođeni Engleskinjom En Li koja je došla u Severnu Ameriku 1774 godine. Ona je okupljala istomišljenike koji nisu mogli da nađu pribežište za svoja ubeđenja u kvakerskoj zajednici u Evropi. Čitaj dalje »
