Stanković je u dresu Lacija odigrao 205 utakmica i postigao 33 gola, a osvojio je Seriju A, Kup Italije, Kup kupova, Superkup Evrope i dva italijanska Superkupa
Povezane teme:
»Stanković sporazumno raskinuo ugovor s Interom
Inter platio Dekiju Stankoviću 1.5 miliona evra da ode Bivši kapiten fudbalske reprezentacije Srbije sporazumno je raskinuo ugovor sa milanskim Interom i ovog leta će verovatno i završiti karijeru, preneli su italijanski mediji.List " Korijere...
»Mihajlović: Stanković ide sa nama u Zagreb
Stanković dolazi na okupljanje u Staru Pazovu, što ipak daje nadu da će se možda i oporaviti do petka.Fudbaler milanskog Intera i doskorašnji kapiten srpske reprezentacije bio je na proširenom spisku, međutim ne i na glavnom za duele sa...
»Stanković: Istrčao bih na Maksimir i da mi tamo slome obe noge
Prvotimac Intera ističe da ukoliko zaigra u Zagrebu, planira i da ostane u reprezentaciji, do kraja kvalifikacija, a nada se i do prvenstva sveta u Brazilu.Bivši, a po svemu sudeći i budući kapiten fudbalske reprezentacije Srbije rekao je da...
»Mihajlović: Ponovićemo moj najdraži meč iz Maksimira
Selektor Orlova očekuje od svojih izabranika da se igraju fudbala u Zagrebu. Čeka povratak Stankovića, nije zadovoljan Kuzmanovićem, ali jeste napadačima. Vidi i BastuPobeda na Kipru u generalci pred okršaj decenije na Maksimiru je ulila nadu...
»Mihajlović: Rezultat nam nije u prvom planu...
Srpski stručnjak kao da se kaje što će igrati protiv Kipra u poslednjoj proveri pred nastavak kvalifikacija za Mondijal i gostovanje na Maksimiru.Selektor srpskih fudbalera najavio je da će u prijateljskom meču protiv Kipra štoperski tandem...
»Mihajlović: Stanković se vraća u reprezentaciju
Mihajlović je još pre nedelju dana najavio mogući povratak bivšeg kapitena među orlove, a sada je došlo i do potvrde.Selektor srpskih fudbalera potvrdio je da je pristao da bude deo ekipe na meču sa Hrvatskom u Zagrebu 22....
»Stanković na terenu u Maksimiru?
Mihajlović kaže da bi želeo da Stanković zaigra protiv Hrvatske na Maksimiru 22. marta. - " A, zašto da samo putuje, što ne bi mogao da igra protiv Hrvatske. Bili smo zajedno pre neki dan, pričali, trebalo bi narednih dana da počne da igra....
»Ništa od gostovanja Srbije u Kataru
Prijateljska utakmica Srbija - Irak, koju FSS nikada zvanično nije ni najavio, neće se igrati 6. decembra, saznaje B92.Iako niko iz Fudbalskog saveza Srbije nije pominjao meč sa Irakom beogradski mediji su o duelu kombinovanog tima Srbije sa...
»Stanković: Vratio bih se među orlove
Stanković je odigrao 102 utakmice u dresu državne reprezentacije, od koje se oprostio prošle jeseni nakon poraza od Slovenije, u kvalifikacijama za prvenstvo Evrope 2012. Fudbaler milanskog Intera, doskorašnji kapiten reprezentacije Srbije,...
»Stanković ponovo mora na operaciju
Stanković nije želeo da prognozira koliko će mu biti potrebno vremena da se oporavi od sutrašnje operacije.Bivši kapiten reprezentacije Srbije i dugogodišnji fudbaler milanskog Intera u sredu će ponovo morati na operaciju Ahilove tetive. -...
