Vodeni sportovi
Topla voda i vrućina najveći problem za " delfine " na startu SP
Vaterpolisti Srbije uspešno su započeli učešće na Svetskom prvenstvu u Barseloni pobedom nad Austalijom. Evropski šampioni mogu da budu ohrabreni startom pred derbi grupe sa Mađarskom (sreda, 13.30).
- Pružili smo rutinsku partiju protiv Australije. Uslovi zbog vrućine i tople vode nisu bili najbolji. Savladali smo Australiju solidnom igrom, ništa specijalno nismo uradili. Od polovine druge četvrtine stalno smo imali sigurnu prednost i pobeda nije dolazila u pitanje - objasnio je iskusni Živko Gocić.
Gojko Pijetlović prvi put je branio u uvodnoj utakmici šampionata planete.
- Imao sam neke greške, ali sam generalno zadovoljan. Početak je uvek najteži, bili smo oprezni i uradili smo ono što smo želeli na startu turnira - ocenio je čuvar mreže Srbije.
A zbog cega vas brukam pa da je srece da su svo ovako kao ja srpske patriote i rodoljubi.E zbog toga smo ovde gde i jesmo zato sto ima onih kao vi sto se malterne stide da kazu da su Srbi a ja se ponosim sto sam Srbin i sta me vise napadate.Srbujem i uvek cu srbovati dok sam ziv.
Zbog cega da izgube pitam te zbog cega.Nasi vaterpolisti su velike patriote i veliki rodoljubi koji vole svoju zemlju i svoj narod i prema tome oni igraju za Srbiju i za njen narod a ne za pare.Kada bi namerno izgubili to bi znacilo da nemaju nacionalni ponos i da ih nije briga za Srbiju.Prema tome ako imas da kzes nesto pametno kazi a ako nemas bolje cuti.
Olimpijski vaterpolo turnir u Londonu biće jedan od najjačih u poslednjih 20 godina. Kao ozbiljni favoriti za medalje mogu se smatrati čak pet timova. Srbija, Crna Gora, Italija, Mađarska i Hrvatska. Finaliste...
Počinje vaterpolo prvenstvo Srbije. Biće to još jedna neizvesna borba za - drugo mesto Na (moju) žalost Partizan je prejak za ostale rivale. Kao igrač Crvene zvezde dao bih pola karijere za ovaj trofej, u...
Odličnim rezultatima na velikim takmičenjima vaterpolisti Srbije razmazili su naciju koja je navikla da slavi medalje " delfina ". Kapiten Vanja Udovičić i društvo su evropski prvaci, treći na Olimpijskim igrama i...
Spuštena je zavesa na regularni deo sezone u Prvoj A ligi Srbije. Liderska pozicija sasvim zasluženo pripala je vatzerpolistima Crvene zvezde, koji su prvo mesto na tabeli overili pobedom nad Banjicom u sredu...
Posle osvajanja " triple krune " - Kupa Srbije, domaćeg prvenstva i Lige šampiona, najvažniji zadatak uprave vaterpolo kluba Crvena zvezda bio je dovođenje sponzora i pregovori sa igračima o nastavku saradnje. Kapiten Andrija Prlainović dogovorio je sa klubom da ostane i naredne sezone, dok je Duško...
Vaterpolo reprezentacija Srbije je prvak Evrope U finalu kontinentalnog šampionata sa 9:8 savladana je Crna Gora. Nešto ranije, bronzanu medalju osvojili su Mađari. Kako je bilo iz minuta u minut na plivalištu u Ajndhovenu možete da pročitate u nastavku teksta. Tribine su pune. Igrači Srbije...
