Ako biste rado bili deo našeg tima i možete da ponudite talenat i entuzijazam koji mi tražimo od našeg osoblja, molimo pogledajte koje poslove trenutno nudimo. Kliknite ovde da biste posetili totaljobs.com i videli koja su trenutno upražnjena radna mesta u Avisu.
Evo šta naši zaposleni kažu o Avisu
Zaposlio sam se kao povremeni vozač i imao sam mogućnosti koje su dostupne svima u kompaniji. Avis ceni lojalnost i angažovanost svojih zaposlenih, a to se oslikava u investiranju u njihovu obuku, razvoj i podsticaj da napreduju. " Program obuke u Avisu je izvrstan. Velika je stvar raditi za kompaniju koja investira u vaš razvoj i napredovanje u karijeri. " Srećan sam što radim za Avis ". Nema dva dana da su ista ". Pružamo i primamo mnogo podrške i pomažemo jedni drugima ". Ja uživam u radu zahvaljujući svojim kolegama - baš smo se lepo pronašli ".
Šta vam nudimo
Godišnji odmor od 25 dana koji se povećava sa stažom Penziju Popust za osoblje i porodicu pri iznajmljivanju vozila širom sveta Životno osiguranje Besplatnu uniformu (terenska radna mesta) Odličnu obuku i razvoj Priliku za razvoj karijere kroz struktuirane planove obuke za svakog zaposlenog. Ponosni smo vlasnici nagrade Investitori u ljude ". Dajemo podršku onima koji studiraju za profesionalne kvalifikacije, npr. ACCA, CIMA, CIPD. Interesantno mesto za rad - timski rad nam je neobično važan Napredak u karijeri u velikom broju različitih okruženja.
Razvoj karijere
Obuka i razvoj u okviru naše kompanije dobro su poznati. U Avisu mnogo investiramo u ljude, jer nam je važna interna promocija. Uvod u posao i obuka su dobro strukturirani na svim nivoima i radnim mestima i omogućuju vam da dobijete dobar temelj svog zaposlenja.
Naš plan obuke koja traje četiri godine daje svakom agentu priliku da napreduje u svojoj karijeri kroz jedan struktuiran program.
Za sve naše menadžere, sadašnje i buduće, nudimo niz programa obuke, od veštine u intervjuisanju do menadžmenta performansi.
Jedna od najinteresantnijih šansi koje kompanija pruža jeste Avisov program profesionalnog razvoja, koji se odvija u saradnji sa Trent poslovnom školom u Notingemu, a koji našim zaposlenima omogućava da vanredno studiraju za formalno priznatu kvalifikaciju kao što je diploma ili MBA.
Avis je u Tajmsovih prvih 100 kompanija
Sandej tajms " je proglasio Avis za 58. od 100 najboljih kompanija za rad na svetu 2005. Sledi izvod iz obrazloženja Sandej tajmsa " zašto je Avis u prvih 100 kompanija:
Avis rentakar podržava porodične vrednosti koje bi mogle i Voltonove postideti. Zaposleni uživaju u toplom okruženju podrške, tolerancije, poverenja i lične skromnosti " i navode ljude " kao glavni razlog njihovog zadovoljstva poslom.
Osnovan 1965, Avis je izgradio ime koje je postalo sinonim za iznajmljivanje vozila. U Ujedinjenom Kraljevstvu više od 700 zaposlenih radi u 122 poslovnice i u centrali u Midlseksu. Postoje dobre mogućnosti za profesionalni razvoj i model za promociju lojalnosti osoblja: 62 % zaposlenih je u kompaniji duže od tri godine.
Zašto je Avis poseban?
U Avisu živimo sa filozofijom Uvek se trudimo više u poslovanju i sa našim korisnicima i sa našim zaposlenima.
To postižemo angažovanjem zaposlenih na svim nivoima, kontinualnim inoviranjem znanja i veština i obezbeđivanjem takmičarske atmosfere i sistema nagrađivanja.
