Novosti
Novosti
04.02.2013.
ŠERUJ OSMEH. LAJKUJ LJUBAV. HEJTUJ HEJT.
Obeležavanje međunarodnog Dana bezbednog interneta Dan bezbednog interneta 2013 Ministarstvo prosvete, nauke i tehnološkog razvoja - Jedinica za prevenciju nasilja, UNICEF i kompanija Telenor, zajedno sa učenicima i školama širom Srbije, obeležavaju u okviru...
Terenski deo istraživanja je obavljen u periodu decembar 2011 mart 2012. godine u 32 opštine. O profilu usluga i dece koja koriste usluge - Pomoć u kući je najzastupljenija usluga. Koristi je više od polovine korisnika (51.3 %), a najveći broj korisnika (80 %)...
Predstavljanje inicijative - " Srbija kakvu želim "
Glas Srbije priključuje se globalnom procesu konsultacija The World We Want 2015 Beograd, 29. januar 2013 Srbija je jedna od 56 zemlja u svetu koja ima tu privilegiju da stavi svoj pečat u procesu oblikovanja globalne razvojne agende za period posle 2015. godine,...
Beograd, 25. januar 2013. Neposredno pre polaska u Južnu Koreju gde će učestvovati na desetim Zimskim olimpijskim igrama Specijalne olimpijade, članovi reprezentacije Srbije iz Kruševca posetili su Kancelariju UNICEF-a. Ksenija Radenković, Slavica...
U petak, 25. januara 2013. godine u prostorijama Fakulteta političkih nauka održava se konferencija na kojoj će biti predstavljeni prvi rezultati istraživanja ' ' Ishodi korišćenja usluga u zajednici za decu sa smetnjama u razvoju i njihove porodice " koji si vezani za očekivanja...
Konsultacije u okviru inicijative Srbija kakvu želim
Pod okriljem Ujedinjenih nacija, u zemljama širom sveta se trenutno vode otvorene konsultacije čiji je cilj da se prepoznaju problemi koji danas postoje u svetu i predlože budući održivi ciljevi razvoja. Konsultacije teku pod zajedničkim sloganom The World We Want 2015...
POTREBNA POMOĆ ZA VIŠE OD 1,2 MILIONA DECE U SIRIJI
Usled eskalacije nasilja u Siriji 1,2 miliona dece je ugroženo i potrebna im je hitna humanitarna pomoć. Sukobi onemogućavaju pružanje i dostupnost zdravstvenim uslugama u zemlji, pa je većina dece i njihovih porodica koji su izbegli ostalo bez rutinskih vakcina i osnovne...
Značajni uspesi u zaštiti dece u godini izazova
Kris Nils Prošla je još jedna godina u kojoj su UNICEF i njegovi partneri bili suočeni sa brojnim izazovima kako odgovoriti na širok spektar humanitarnih potreba u ne baš idealnim finansijskim okolnostima. Ipak, značajni ciljevi su ostvareni u borbi...
HUMANI GEST KOŠARKAŠKOG REPREZENTATIVCA VLADIMIRA ŠTIMCA
Beograd, 27. decembar 2012. Poznati srpski reprezentativac, dvadesetpetogodišnji košarkaš koji danas igra za turski Banvit Vladimir Štimac, darovao je paketima UNICEF-ovih igračaka i Laguninim knjigama Centre za rani razvoj dece Udruženja građana...
DEVINFO OSNAŽUJE LOKALNE ZAJEDNICE U SRBIJI
Beograd, decembar 2012 Nova opštinska DevInfo baza podataka je objavljena i zaživela je na Internetu. Razvijena zajedno sa Republičkim zavodom za statistiku (RZS), ova baza podataka sadrži 142 socio-ekonomska pokazatelja razvrstana prema rodnim i drugim varijablama za svih 178...
