U jednoj od silnih promotivnih akcija, ali bez uspeha i bez objašnjenja u poslovnicama istog.
Tražio sam da mi se fiksni telefon iz Beograda, preseli u Baćevac, rečeno je da ne mogu. Bez obrazloženja. Uz napomenu da treba da izmirim neki dug prema " Telekomu ", iz fiksne telefonije, od oko 70.000, oo dinara
Pre nekoliko dana, svratim u poslovnicu firme " Handy " u centru Beograda i videh da postoji neki izuzetno pogodan paket, za one koji koriste usluge mt: s, kao i ja. Ljubazna prodavačica mi ponudi desetine modela, zatraži ličnu kartu, kada sam doneo odluku i saopšti mi - da za mene ta usluga nije moguća, da kod njih ne mogu da budem uslužen. Niti bilo gde, kod poslovnih partnera " Telekoma ".
Navodno, nalazim se prema JMBG, na " BLACK " listi, crnoj listi. Meni neprijatno, sačekam da izađu ostali građani, sramota me da pred njima pitam za objašnjenje. Veoma ljubazno dobio sam ga naknadno
" Telekom Srbija " a. d. je, rekoše mi, dostavio svim svojim poslovnim partnerima, podatke za sve korisnike svojih usluga, od adrese, JMBG, imena i prezimena, brojeve ličnih karata, platežne moći, koji prema " evidenciji " " Telekom Srbija " imaju prema njemu neka dugovanja. Ja znam i o tome imam obilje materijala, da je " Telekom Srbija " strašno veliko žarište organizovanog kriminala, ali u ovako nešto nisam verovao. A znam izuzetno mnogo o " Telekomu Srbija
I za sve imam materijalne dokaze
Znam šta je sve radio i donedavni Generalni direktor Branko Radujko. Znam da je " Telekom Srbija " a. d. sve samo ne ono što govori politički vrh Srbije - najuspešniji domaći operator fiksne telefonije. Najuspešniji, a jedini? To je kao kada bi bivša Ministarka telekomunikacija i svega ostalog, Jasna Matić, sedela sama u sobi i sama sebe ubeđivala da je najlepša. A sama?
Preduzeće " ORION " Slobodana Đinovića i kompanjona, ne računam u operatore, kako ih je označavala Jasna Matić, kako je govorila u vreme navodne " liberalizacije usluga fiksne telefonije prema evropskim zahtevima " i ostale-gluposti. A, i dalje je odlično plaćena, radila i u SIEPI - kažu i verovatno je tačno.
Onako kako ljudi kažu da je radila, a papiri potvrđuju.
Znam da u " Telekom Srbija " Pravnom službom rukovodi, a sve na štetu građana i Države, izvesna Nada Sokolović, koja je ekspert, u nedostatku pravnog obrazovanja, da zagorčava život građanima. Srećom, valjda uskoro odlazi u penziju
Obratim se u više navrata pismeno " Telekomu Srbija ", obratim se RATEL-u (takođe jedna od lopovskih Agencija - kao institucije, ne onih časnih pojedinaca), obratim se raznim potrošačkim organizacijama, a na državnom budžetu, pa asocijacijama koje takođe plaća Država, a navodno da brane interese građana od lopovluka operatora i - niko mi ne odgovori.
Niko ne da svoje tumačenje kako da se građani odbrane od ovakvih maltretiranja.
Posebno nadu sam polagao u obraćanju Udruženju za zaštitu potrošača Vojvodine, za koje ne znam tačno šta radi, ali znam da se čelni čovek istog, izvesni Goran Papović, ne skida sa TV ekrana. Ništa Pokušam da pošaljem primedbu i zatražim zaštitu kod istih, elektronskom poštom, računam, možda je Pošta zakazala, možda Milan Krkobabić i dalje prima dužnost-ništa
Tržišna inspekcija isto, kažu, nisu nadležni? A ono što su napisali, nije za ozbiljnu javnost.
Zatražim u poslovnicama broj faksa " Telekoma " na koji mogu da pošaljem dokaz da za broj mobilnog 065 / 23 - 40 - 381 nemam duga ni pare, ali me ona deca, slabo obučena a često i nevaspitana, obaveste da u " Telekomu " takav broj ne postoji. Pitam zbog čega, kažu opet bezobrazno, da ja mogu i da falsifikujem dokaz o uplati i da je jedino rešenje da ponovo čekam u redu satima, ili da napišem. Sneg do kolena u Baćevcu, ni Dačić, ni Mrkonjić, ni svi ostali nesposobni a bezobrazni Ministri, nisu sposobni da očiste ulice i puteve, a i što bi, kada ih niko na to ne tera, a oni ne osećaju potrebu. Jer su bezobrazni Ne mogu i da hoću da idem da dam dokaze o bilo čemu, a da pošaljem ne mogu.
Skrenu mi pažnju, da je bolje da plaćanje vršim preko poslovnih banaka nego preko Poštanske štedionice, jer navodno ona dugo zadržava novac. Pokušam da objasnim da korisnik usluga izmiruje svoju obavezu onda kada nadležnoj ustanovi za plaćanja plati fakturisani iznos, ta deca me počeše ubeđivati da nije tako već da oni računaju da sam platio, kada im jave iz neke od direkcija da je novac " legao ". Pokušam da i to razjasnim sa pravnom službom, oni ponove isto kao ova deca.
Više nisam pokušavao. Nemam snage.
Onda mi ona deca sa " 9813 " objasne da me je " Telekom Srbija " tužio zato što imam navodno neki dug po fiksnoj telefoniji, kažu oko 70.000, oo, pa dok to ne platim, nalaziću se na listi, toj " BLACK ", a to znači da ne mogu ni kod " Telekoma " ni kod njihovih poslovnih partnera da koristim nijednu uslugu. Pitam kakve veze ima ta tužba (inače bezobrazno podneta od strane Pravne službe - čitaj Nade Sokolović), kada ni dinar ne dugujem za taj mobilni, ali ne vredi, nema rešenja. Kažem da podnošenje tužbe ne znači da dug i postoji, dok Sud ne presudi, skrenem pažnju da mi je od 2009. g. " Telekom " demontirao tri fiksna telefona, ali da od tada sud nije postupao ni po jednoj tužbi. Kažem im da mi je demontirao mobilni telefon numeracije 064 / 11 - 44 - 393, da mi je " nestao " telefon iz kancelarije, sve bez objašnjenja - ništa. A zakonski rok u kojem je " Telekom Srbija " dužan da odgovori na primedbe korisnika usluga (građane), je 15 dana. To je, (moje je mišljenje), za njega prekluzivni rok. Dakle rok čijim istekom " Telekom Srbija " gubi neka prava, gubi mogućnost da postupa prema korisnicima usluga. To bi morali da znaju i Nada Sokolović i Branko Radujko. A oni rade šta hoće i može im se jer ne postoji Država. Postoji imitacija koja se zove Srbija.
PREKLUZIJA znači, za ljude od struke, gubitak pravne moći (preobražajnog prava), usled nevršenja u zakonskom roku. Prekluzija je slična zastarelosti po tome što se javlja kao posledica nevršenja prava u roku koji je propisan zakonom.
Prema zakonskoj regulativi, " Telekom Srbija " nema ni pravo diskriminacije korisnika usluga. Bez obzira na Zakon, " Partizan " i " Zvezda " i mnogi drugi, mogu da duguju milione za telefonske račune. I njima se isti ne isključuju. A Tiosavu, mom komšiji iz Baćevca, odmah isključe Pa kad uključe Srećom, na sređivanju stanja u " Zvezdi " od pre izvesnog vremena, angažovan je i Univerzalac, sa Čovićem i aboliranim Džajićem, valjda će se i tu nešto promeniti, u pozitivnom smislu. Ali i sa Brankom Radujkom.
NAPOMENA:
Abolicija (lat. abolere - uništiti, zatrti) predstavlja oslobađanje od krivičnog gonjenja lica za koje postoji osnovana sumnja da su počinioci krivičnog dela. Lice koje je obuhvaćeno abolicijom ne može se krivično goniti čak i ukoliko postoji osnov za krivično gonjenje. Abolicija takođe predstavlja i zabranu prethodnog ispitivanja osnova sumnje da je lice počinilo krivično delo i zabranu njegovog izvođenja pred sud. Ukoliko je krivični postupak protiv osobe obuhvaćene abolicijom prethodno pokrenut, on se obustavlja. Abolicija se može primeniti sve dok ne bude donesena pravnosnažna sudska odluka vezano za krivicu i kaznu. Čak ni osoba koja je obuhvaćena abolicijom ne može podneti zahtev za pokretanje postupka protiv nje ukoliko bi u tome imala svoj interes. U praksi ovaj postupak je veoma redak i najčešće se primjenjuje u slučajevima političkih krivičnih dijela, zatim ukoliko je počinioc dela počinio u dalekoj prošlosti nakon čega je uspešno rehabilitovan, primenjuje se na dela koja su učinjena pod specifičnim okolnostima i na dela čiji je počinilac strani državljanin ukoliko postoje politički motivi za zabranu gonjenja.
Mislim da Dragan Džajić nije ispunio nijedan uslov iz Prakse, on mora da bude isključivo zahvalan Univerzalcu. Sedeo sam, pre nekoliko meseci, sa čovekom koji je blizak sa Draganom Džajićem i koji mi je sam rekao da su on i Džajić učestvovali u svemu, za šta je bio procesuiran. Pa više nije, zahvaljujući Univerzalcu. Kao što nisu ni ostali koji su bili u istom predmetu.
Dakle, Srbija je na najboljem putu da postane pravna država i o tome se već izjasnio gospodin File što znači-tačka
NASTAVAK:
Kažu, Branko Radujko naredio, inače pravnik po struci (najverovatnije), završio (moguće) Pravni fakultet u Podgorici, bio nešto (sigurno, ali se ne zna tačno šta i kako) u Kabinetu Borisa Tadića, (za vreme bombardovanja 1999. g. vreme uglavnom provodio dole), da se sva dugovanja, svih korisnika usluga mobilne i fiksne telefonije prema evidenciji " Telekoma Srbija ", vezuju za korisnikov JMBG.
Po kom osnovu, pitam ja u mesečnim prepiskama - nema odgovora
Mislim na razumne i na Zakonu zasnovane odgovore.
Pokušam da objasnim nekoj direktorici, zove se Katarina Đorđić, da je svaki Ugovor za svaki broj, za svaku uslugu ovog operatora, poseban obligacioni odnos, da se ne mogu sabirati " babe i žabe ", ali Katarina ne odstupa i piše svašta i - laže Dakle laže, ne obmanjuje, ona laže A neka je direktorica u " Telekomu " Važna, izgleda, jer kada je pozovete, nezavisno od vremena zvanja, uključuje se sekretarica, kaže nešto na engleskom, onda počne ono da pišti, a meni želudac proradi Skrenem pažnju na zakonsku regulativu o davanju i postupanju sa privatnim podacima koja " Telekom " poseduje o svakom korisniku usluga - ništa. Opet lažu i pišu svašta. Skrenem pažnju da je naprimer " Handy " bugarska firma, da ja nisam ovlastio nikoga da njima, Bugarima, daju moje lične podatke, ali ništa. Pokušam da objasnim da je ovo nedopustivo jer je identično situaciji da, na primer, Distribucija isključi struju nekom građaninu na svim kućama, koje ima po Srbiji, a koji ima dug po jednom brojilu od naprimer - pet
Sada je, tako sam obavešten, u toku proces, kojim se sve ove informacije dostavljaju i Kreditnom birou Udruženja banaka Srbije, kojem je dr Veroljub Dugalić na čelu. Zapamtite
Tada mi, ne mojom voljom, spontano, dođe u glavu iskustvo sa " EFG bankom ", pa Kreditnim biroom... Sve lopov do lopova, banda do bande Baš tako Onda dobijem od prijatelja neki dopis od " Telekoma Srbija ", u kojem piše da se nekim kategorijama građana, (aktivna vojna lica i vojni penzioneri) omogućava to i to, sav srećan počnem da popunjavam neke rubrike, kada naiđem na klauzulu - ali pod uslovom da se ne nalaze na " Black " listi Dopis, tako piše u njemu, nastao je kao posledica zalaganja, brige o svom stadu, ministra odbrane Aleksandra Vučića Univerzalca Verovali ili ne. Znači, eto ga i u oblasti telekomunikacija. I ne bi bilo to loše, da je umesto što pravi ovaj cirkus sa " borbom protiv korupcije ", prvo ušao sa svom policijom koju ima Dačić (doduše formalno) u " Telekom Srbija ". Tu je, poštovani građani, kriminal nad kriminalima.
Pokušaću u seriji članaka da dokumentujem, da je najveća pljačka građana Srbije i Države, učinjena upravo u " Telekomu " Ali, koga to u Srbiji interesuje? Osim građana, koji niko ni za šta ne pita - do izbora
Ovaj Univerzalac što se upetljao sa Miškovićem, a ispašće smešan, čak i da je krenuo u posao kod " Telekoma ", morao bi da hapsi dvadesetak ministara, lidera stranaka, bivših Predsednika Srbije a sada ikebana u Demokratskoj stranci, Specijalnih savetnika Vlade Srbije za borbu protiv organizovanog kriminala (nije samo Željko Ivanji u pitanju), pripadnika BIA-e, pa SBPOK-a... Onda bi se neminovno javio problem naknadnih policijskih odreda da mu se obezbedi lična sigurnost i tako u krug.
I niko i ne pomenu koja je tu krivica operatora, " Telekom Srbija ", jer nisu Žika i Mika dali posebne brojeve 0900... lopovima. Oni se ne kupuju na pijaci. Od te pljačke građana neko dobro uzima i u " Telekomu ". On ima obavezu da isključi telefone onim korisnicima koji ga zloupotrebljavaju. Pa što to nije do sada učinio. Pa zato što je lepa para u pitanju To je onaj broj numeracije 0900900901, na čije postojanje sam skrenuo pažnju, pišući tekst o prisluškivanju, pre nego što su ti, nečiji izvršni organi, pohapšeni. A nalogodavci na slobodi.
Ovaj članak pada u nezgodno vreme, često se pominje " NIBENS " firma. A njen poslovni partner je firma Aleksandre Radujko, (to je supruga Branka Radujka), koja se zove NEW MEDIA TEAM.. (PIB 106292964, MB 20572302) bavi se PR poslovima. A firme - poslovni partneri, boli glava Radujko, idejni tvorac ovakve poslovne politike, posle smene u " Telekomu " otišao je na rukovodeće mestu koje mu je dodelio (ima razloga, objasniću) Dragan Đilas. A onda u NIS
Imam utisak da je svet definitivno poludeo i da nam nema spasa
I pored svega, niko o " Telekomu " neće da piše ništa ružno. A znate li koliko redakcija plaća telefonske usluge? Samo da vas podsetim šta je o vezi medija i " Telekoma " u Izveštaju o medijima, pisao Savet za borbu protiv korupcije. Doduše, da budem objektivan, tada u postupanju nije bio Univerzalac
Jer, sve bi bilo drugačije Kao što već jeste - dešava se ono što niko nije mogao da predvidi Uveo nas je Univerzalni, u lavirint iz kojeg se skoro nećemo izvući. Bez obzira na istorijsku gledanost NJEGA na Tijanićevom privatnom, a Javnom servisu. A Tijanić je onaj što mu je obećano, ja lično slušao, od strane Tomislava Nikolića, da će odmah biti smenjen čim ovaj postane Predsednik Srbije.
I evo, on predsednikuje, a Tijanić kao legenda, kao kornjača sa Sejšela - traje večno Sa serijama iz 1972. godine
Imam utisak da nam se sve idealno umrežilo, zlo i tuga na svakom koraku, za običnog građanina Trulo, bilo gde da se pipne, bez nade da će sa i " ovima " biti bolje. Naprotiv, " oni " su delovali, ili mi se tek sada tako čini, malo kulturnije i više ih je bilo sa završenim državnim fakultetima. Bez " Singidunuma ", bez " Megatrendova, bez " Uniona "... bez pečenjara Bez stilistkinja I zato je teško, bar meni, da pišem o bilo kojem problemu u Srbiji, a da priču ne proširim na desetak drugih. Zbog tog umrežavanja.
Ja doduše nisam novinar, ali zato slobodno pišem ono što vidim i što mi je u duši. I sam plaćam sve svoje telefone i ostale troškove. Nemam ni podignuti auto (ne džip), vozim jedan iz 1981. kojeg obožavam - Mercedes 200 D, ružno ga je i videti, ali na njemu sve radi. I nosim sat marke SLAVA, iz 1964. godine. Radi odlično. Nemam neki bezvezni od 5 - 6 hiljada evra I ne mislim da sam pametniji, od drugih, zato što imam glavu veću od prosečnog čoveka, zbog čega me neko od poznanika nazove i " Glavonja ". A, kada nešto napišem ili najavim unapred, to ne činim zato što to neko od mene traži, što me neko za to plaća, što mi neko naređuje, već zato što o tome imam dokaze, što sam pravilno procenio da će se nešto i dogoditi.
Samo, vodim računa da ne objavim neki dokumenat koji je sa naznakom " POVERLJIVO " ili " VOJNA TAJNA ". Koji pripada nekoj tajnoj našoj službi, ne bih voleo da me neko zbog toga sankcioniše, da mi zatvore sajt, ili eventualno mene. A trebalo bi, da smo pravna država tako da završe svi, koji se tako ponašaju, pa makar i da imaju dnevne listove u kojima se sve najavljuje unapred. Kao, " prema poverljivim izvorima... " A izvor sedi u vrhu Države
Pošto je toliko toga ružnog napisano u ovom tekstu o " Telekomu ", a tek ću pisati, nadam se za dobro građana, obaveštavam menadžment istog da im ustupam neograničen prostor na ovom sajtu, za demant ili objašnjenje svega što je izneto.
Nastaviće se... o tome kako " Telekom " sklepa tužbe i kako Sudovi sklepaju presude I kako izgledaju dokumenta na osnovu kojih je sve ovo pisano. Kada menadžment " Telekoma " demantuje ovo što je napisano ili da objašnjenje zbog čega se sve ovo dešava građanima
