Vesti iz oblasti Blog
Thesis No 12 Klatno Uvek kada se neko rodi, uvek, čim zaplače, pokrene se klatno njegovog sata. Misli se da ga taj plač pokrene, to je neizostavno.Ima dece koja se rode a ne zaplaču. Ne znam šta tada pokrene klatno. Ne sećam se. Ali, pokrene se. Ima raznih ljudi ali su sva klatna ista. Možda se [... ]
Imam taj orman. To sam primetio tek kada sam počeo da ga koristim.Pre ne, mada je verovatno bi tu.Ne bih mogao da kažem kako izgleda.Znam da ima puno fijoka.Malih i tankih.Kao one fijoke u nekim žestokim bankama, imperijalnim, u Britaniji 19. veka. Broj tih fijoka je nedefinisan.Mislim da je prva nastala, pojavila se onda kada sam [... ]
Čini se da se odvajkada optupela raja u ovoj nju ejdž demokratiji navukla na rialiti programe i tapacirane fotelje Velikoga Brata pa je brzim brisanjem zaostalih podataka u glavi o slavujima u pola osam svoje angažovanje i zainteresovanost posvetila problemima da li je Bora Drljača jeo beli luk pre spavanja ili ko se sa kim [... ]
S vremena na vreme roditelji imaju odnose.. To je normalno, ništa strašno nit sramotno, priliči odraslim osobama, čak je i poželjno kako bi se utvrdilo gde smo Što su deca starija ti odnosi bivaju sve redji ali takodje i vatreniji i zanimljiviji Prava mala roditeljska gimnastika Kako smo došli u situaciju da je taj odnos [... ]
Ovaj text sam napisala 11. aprila 2008 za B92 blog. Ponavljam ga ovde jer je delimično inspirisan zanimljivim pogledima na blog i internet uopšte urednika ovog portala, koga sam tada smatrala An Archosom:) Spavala malo duže jutros. Sanjala nešto. u gornjem desnom uglu ekrana sna se pojavi ono pisamce kome se uvek obradujem. tu se [... ]
Umro sam u vozu Sasvim jednostavno.Iz nekog razloga ušao sam u voz.Verovatno sam želeo da se prošetam. Unutra gotovo da nije bilo nikog. Seo sam, sačekao da voz krene i gledao sam kroz prozor.Svetlost je bila lepa, kondukter se hodom mornara po olujnom moru približavao, malo sam uobičajeno poskakivao u ritmu kloparanja i onda sam umro. Što [... ]
Radoznalost duha mi je omogućila jedno od neverovatnih životnih saznanja, srećom na vreme.I ja sam naravno, kao i svi u ovoj kulturi, posle nužno obavljenih radnji pražnjenja probavnog trakta koristio papir, ponosan što sam eto, pripadnik generacije koja to ne mora tuluzom (neizbežna slika poljskog klozeta u,, drugom,, dvorištu, o kanap okačen porodični klip). [... ]
Jedite kod Džoa Eat at Joe s Naslov je sjajnog crtića iz 30 - tih godina prošlog veka, sa onim tek nazirućim karakterima koji će svoj pun izraz dobiti kasnije u radovima Diznija, Jonesa, Freelinga i ostalih.Uvek sam bio sklon tom ranom periodu crtića jednostavnih poteza, naoko ne baš spretnih, ali (to je danas vidljivo) gotovo savšenih.,, Jedite kod [... ]
