ORGANI ZAVODA 1. Direktor Direktora imenuje ministar zdravlja Republike Srbije. Organizuje i rukovodi procesom rada Zavoda, stara se o zakonitosti rada Zavoda i odgovara za zakonitost rada Zavoda. Naredbodavac je za izvršenje finansijskog plana i programa rada. Izvršava odluke Nadzornog i Upravnog odbora. Radi i druge poslove u skladu sa zakonom.
2. Upravni odbor Upravni odbor je organ upravljanja Zavoda. Ima pet članova od kojih su dva iz redova zaposlenih Zavoda. Odlučuje o poslovanju i utvrđuje poslovnu politiku Zavoda. Radi sve druge poslove u skladu sa Zakonom.
3. Nadzorni odbor Obavlja nadzor nad radom direktora, radom Upravnog odbora, i nad poslovanjem Zavoda. Ima tri člana od kojih je jedan iz reda zaposlenih Zavoda.
Stručni organi i komisije
1. Stručni kolegijum Radom stručnog kolegijuma predsedava direktor. Stručni kolegijum sačinjavaju rukovodioci službi i po potrebi druge osobe koje mogu doprineti radu stručnog kolegijuma. Stručni kolegijum je savetodavni organ direktora i bavi se pitanjima iz struke.
2. Stručni savet Stručni savet je savetodavno telo direktora i Upravnog odobra. Članovi Stručnog saveta su zdravstveni radnici sa visokom stručnom spremom koji na predlog oragnizacione jedinice Zavoda imenuje direktor. Stučni savet ima pet čanova. Razmatra i odlučuje o pitanjima stučnog rada, Predlaže program stručnog rada kao i stručnog razvoja Zavoda, Predlaže plan i program stručnog rada i usavršavanja zdravstvenih radnika i saradnika, predlaže plan za unapređenje kvaliteta stručnog rada.
3. Etički odbor Etički odbor je stručno telo koje prati pružanje i sprovodjenje zdravstvene zaštite, na načelima profesinonalne etike. Ima pet članova, koji se imenuju iz redova zaposlenih radnika Zavoda i građana sa završenim pravnim fakultetom koji žive na teritoriji opštine Lazarevac.
4. Komisija za praćenje kvaliteta rada Komisija za praćenje kvaliteta rada jeste stručno telo koje se stara o stalnom unapređenju kvaliteta rada u Zavodu. Donosi godišnji program provere kvaliteta stručnog rada. Članove komisije imenuje direktor.
