Tasos je jedno od najzivopisnijih turistickih destinacija Grcke, i ujedno najsevernije grcko ostrvo. Udaljeno je od podrucja grcke Makedonije nekih 8 kilometara. Teritorijalno, ostrvo pripada teritoriji Trakija, a administrativno je smesteno opstini Kavala. Oblast Tasosa iznosi oko 390 km², sto ga predstavlja devetim po velicini ostrvom Grcke, a osnovne znamenitosti su mu umerena klima, mnogobrojne ususkane plaze i misticne lagune, na kojima mozete uzivati i suncati se bez galame. 
Idealno je za parove i porodice. zivopisna grcka sela, karakteristicne grcke kafane, zlatne peskovite plaze i plavo cisto more su prepoznatljivi znak Tasosa. Tasos je izuzetno dobro saobracajno povezano i tako je omoguceno gostima da ga samostalno istrazuju, i uzivaju u njegovim tajnovitim bogatstvima. Puno puta ga nazivaju " smaragdno ostrvo " zbog prozirne i ciste vode tirkizne boje, ili " suma koja pluta " zbog predivne vegetacije. U juznom i istocnom podrucju ostrva nalaze se nepregledne borove sume, koje se spustaju maltene do plaza i cine da ostrvo celim plucima udise britak vazduh koji struji sa planinskih masiva iz sredisnjeg dela. Zbog toga su dani, a pogotovu noci na ostrvu izuzetno prijatni, cak i po sred leta. Sredisnjost ostrva je kompletno neiskvareni planinski venac sa rastrkanim selima koje pecat vremena nije modifikovalo i u cijim ambijentima cete sigurno sanjati. 
Ostrvo je imenovano po Tasosu, sinu starog cara Aginora, koji je kako mit govori dosao na ostrvo trazeci zenu Evropu, koju je preoteo Zevs. Za ostrvo se povezuje i predanje o sirenama, koje su pokusale da zacaraju Odiseja i pridruze ga da na ostrvu ostane zauvek. Povrsina Tasosa je tacno 390 km², i to je deveto je po velicini ostrvo u Grckoj. 
Tasos krase bozanstvene plaze, nepregledna priroda sa puno vegetacije, posvecenost stanovnika, a na ostrvu ima puno sela formiranih u pravom grckom maniru. Bozanstveni Tasos je podrucje maslina, mleka, maslinki i sunca. Od Beograda do ostrva ima oko 820 km. Nasi gosti najcesce koriste saobracajnicu Beograd-Solun, pa zatim Egnatia odnosno E90 - Kavala - Keramoti. Iz Keramotija postoji najveci broj dnevnih kretanja trajekta ka ostrvu, i najefektnije se stize iz datog luckog grada do ostrva, tacnije pristanista glavnog mesta na Tasosu, Limenarije. 
Glavnom ostrvu, pridruzuju se jos tri narocito malena ostrvca: Tasopulo na severnoj strani, Kinira na desnoj i Panagija na donjoj. 
Plaze na ostrvu su predivne, uglavnom pokrivena peskom. More je kristalno. Ima plaza za sve ukuse i sve vrste posetioca, od onih koji vole provod pa sve do onih koji traze mirne i lagodne momente uz kristalno kvalitetno, plavo more. Veliki broj plaza nosi Plavu zastavu, dokaz kvaliteta i cistoce. Plavu zastavu nagraduje EU i nose je posebno najlepse plaze Evrope, a Grcka se moze ponositi da ima mnogobrojne vlasnike ove prestizne nagrade. 
