Ponuda Autosalona ANNUS
Fiat 500 L
Dugo iščekivani novi Fiat koji se proizvodi u Kragujevcu, od oktobra 2012. prodavaće se i kod nas.
Fiat Freemont
Svakog dana izaberi gde ćeš ići, sa kim ćeš putovati, koje ćeš planove ostvariti i šta ćeš poneti sa sobom. Rađa se novi svet kretanja. Ono što ti čuva život. Iznenadi se uživanjem u Freemont-u. Automobil koji želiš.
Fiat Panda 2012
Nova Panda je krajnji rezultat pametnih rešenja i inovativnih ideja osmišljenih i razvijenih za one koji traže hitar, okretan i zaista veliki gradski auto. U smislu izgleda, Pandin stil je elegantno izmenjen sa mekim, zaobljenim spoljnim linijama na pravilnoj, veoma efektivnoj karoseriji koja omogućava iskorišćenje prostora.
Fiat Doblo Panorama
Nova verzija popularnog višenamenskog mini van vozila iz Fiata. Ovoga puta reč je putničkoj verziji, koja, pored praktičnosti, pruža maksimalni komfor.
Lancia Thema
Lancia Thema predstavlja spoj onog najboljeg iz dva sveta koja su igrala glavnu ulogu u automobilskoj industriji i koji su, uprkos razdaljini između njih, uspeli da se udruže. Gde se veličina i čvrstina tradicije pravljenja automobila sa one strane Atlantika završava, tu počinje tako tipično italijansko majstorstvo i posvećenost detaljima.
Lancia Voyager
Američki mit koji se nastavlja i postavlja nove standarde već 27 godina i sada je spreman da putuje putevima Evrope u italijanskom stilu sa svom harizmom, elegancijom i klasom Lancia brenda.
Fiat 500
Autentičnim i prefinjenim dizajnom vraća nas u bezbrižno doba pedesetih i šezdesetih godina prošlog veka. Novi model evoluirao je iz prvog modela Fiat 500, popularno nazvanog " Cinquino.
Fiat Grande Punto
Fiat Grande Punto je automobil atraktivnog i originalanog stila za kojim se ljudi stvarno okreću. Grande Punto predstavlja mnogo više od dobrog dizajna. EuroNCAP test bezbednosti dodelio je modelu Fiat Grande Punto čak 5 zvezdica, zahvaljujući širokom opsegu fleksibilnih i ekonomičnih benzinskih i dizel motora.
Fiat Panda
Pandu karakterišu aerodinamične strane, sa prozorima visokog luka i trećim leptir staklom. Stilski detalji uključuju rešetku sa dva velika hromirana fara i branik sa dovodom vazduha, koji odaju utisak dinamičnosti i čvrstine.
Fiat Punto Classic
Fiat Punto je vozilo jedinstvenih karakteristika. Čiste linije, nenametljiv stil i naročita pažnja posvećena detaljima je ono po čemu je Punto prepoznatljiv. Tajna uspeha ovog automobila, pored privlačnog stila, sigurno je i u sposobnosti da se prilagodi svakom vozaču, bez obzira na godine, karakter i prethodno vozačko iskustvo.
Fiat Punto Evo
Fiat Punto Van
Punto Van je spreman da zadovolji sve potrebe male i velike privrede. Gde god je potrebno malo, spretno, okretno dostavno vozilo, Fiat Punto Van će ispuniti sva očekivanja. U standardnoj verziji dolazi sa klima uredjajem, centralnom bravom i servo volanom.
Fiat Grande Punto Van
Fiat Doblo
Više prostora, naprednija tehnologija i najveca ušteda do sada Ovo je novi Doblo Cargo vozilo koje obara rekorde. Proveren nacin da unapredite svoj posao. Uverite se i sami da je nova gama vozila kompletnija nego ikada
Fiat Fiorino
Novo lako komercijalno vozilo, nazvano Fiorino, koje je razvijeno u saradnji sa Peugeotom i Citroenom (logičan nastavak višedecenijske saradnje PSA grupacije i Fiata na razvoju i proizvodnji dostavnih vozila). Nudi se i u komercijalnoj i u putničkoj varijanti.
Fiat Ducato
Novi Fiat Ducato predstavlja idealno rešenje za sve Vaše poslovne potrebe.
Alfa Romeo MiTo
MiTo ime koje u našem jeziku ima potpuno drugačije značenje, u suštini predstavlja početna slova dva italijanska grada Milana i Torina. Simbolika je u tome da su Italijani ovim imenom hteli da istaknu Milano kao grad u kome su nastajala MiTo dizajnerska rešenja, i Torino kao centar industrijske proizvodnje, mesto gde se MiTo proizvodi.
Alfa Romeo Giulietta
Savršen spoj sportskih osobina i stila Alfa Romeo Giulietta redefiniše tehnološke standarde brenda, kao i emocionalne vrednosti. Prednji deo vozila prikazuje potpuno novu interpretaciju klasičnog štita koji je ugrađen u prednji branik, a smešten između otvora za vazduh.
Lancia Delta
Rađanje suštinskog, novog stila. Energičan prednji deo. Gledati iza sebe, kako bi se dostigla sutrašnjica. Ne toliko poziv, koliko izazov životu. Osoba koja vozi deltu ne zadovoljava se samim postojanjem, već želi da bude prisutna.
Lancia Ypsilon
Ono što krasi ovu malu krstaricu je udobnost. Iako ima petoro vrata, a izgleda kao da ima troje, novi Ypsilon je spreman da ispuni sve želje. Zahvaljujući novim dizajnerskim rešenjima, telo novog Ypsilona je upakovano u skladno i elegantno, a istovremeno i energično pakovanje.
