Autor: STUDENTI V GODINE GENERACIJE 2011 - 2012
Meki povez
Obim: 177 strana, format A4
Porudžbina preko e-maila: simillimumbgd @ gmail.com
Umesto predgovora
Mene ne zanima kako zarađuješ za život. Ja želim da znam za čim žudiš i da li se usuđuješ da sanjaš o tome da ispuniš čežnju svoga srca. Mene ne zanima koliko godina imaš. Ja želim da znam da li ćeš da rizikuješ da ispadneš budala zbog ljubavi, zbog snova, zbog avanture koja se zove biti živ. Mene ne zanima koje planine zakrivljuju tvoj mesec. Ja želim da znaš da li si dodornuo sedište sopstvene tuge, da li su te otvorile izdaje ili si se skvrčio i zatvorio iz straha od daljeg bola. Želim da znaš možeš li sedeti sa bolom, sa bolom mojim ili svojim, ne meškoljeći se da ga prikriješ ili umanjiš ili zatreš. Želim da znam možeš li drugovati sa radošću, sa radošću mojom ili svojom. Možeš li se prepustiti divljem plesu i dopustiti da te zanos preplavi do samih vrhova prstiju i ne upozoravajući nas da budemo oprezni, da budemo realni, niti da se setimo svojih ljudskih ograničenja. Mene ne zanima da li je priča koju mi kazuješ istina. Ja želim da znam možeš li razočarati druge da bi bio iskren prema samom sebi, možeš li podneti optužbu izdaje a ne izdati sopstvenu dušu. Ja želim da znam možeš li videti lepotu čak i ako nije lepa svaki dan, i možeš li crpsti sopstveni život iz Božijeg prisustva. Želim da znam možeš li živeti sa promašajem, sa promašajem svojim ili mojim, i još uvek stajati na rubu jezera i srebrnastoj mesečini uzvikivati " DA " Mene ne zanima gde živiš i koliko para imaš. Ja želim da znam možeš li se dići posle noći bola i očaja, iscrpljen, satrt do srži, i uraditi ono što se mora uraditi za decu. Mene ne zanima ko si ti i kako si se obreo ovde. Ja želim da znam hoćeš li stati u središte ognja zajedno sa mnom i ne ustuknuti. Mene ne zanima gde ili šta ili kod koga si učio. Ja želim da znam šta je to što te drži iznutra, kad sve drugo otpadne. Ja želim da znam možeš li biti sam sa sobom. I da li zaista voliš društvo u kome se nađeš u praznim trenucima.
Pročitala moja prva učiteljica homeopatije na jednom od časova LICH škole, 28. aprila 2001. - Vladimir Holodkov
Napomena: Udruženje za širenje i unapređenje klasične homeopatije Simillimum, na osnovu svoje programske statutarne koncepcije, u svrhu edukacije, a ne komercijalnog plasmana, objavljuje povremeno edukativni-nastavni materijal za potrebe učenja klasične homeopatije.
