Istočni mrmoljci - salamander
Istočni mrmoljci - Ovo su vodeni mrmoljci nekoliko podvrsta crveno-pegavih mrmoljaka istočnog dela Severne Amerike koji su najčešće dostupni američkim hobistima. Odrasli su od 10 - 12.7 cm dužine. Naveden oblik, pegavo crveni mrmoljak, Notophthalmus v. virdescens, obično ima niz dobro definisanih, crno oivienih, crveniih pega na svakoj strani leđa. Kod N. v. dorsalis, mrmoljka isprekidanih pruga, crvene pege su produžene uz crno oivičene pruge koje su gotovo prekinute, ali mogu biti i potpune. Centralni mrmoljak, N. v. louisianensis, može imati crvene pege, ali mogu biti i bez njih, ali, i ukoliko su prisutne, slabo su definisane. Poluostrvski mrmoljak, N. v. piaropicola, ima veoma tamnu boju na kičmenom delu i nedostaju mu crvene pege.
Povremeno, se mogu naći i efti, kopneni stadijum ovih mrmoljaka. Oni su drugačiji po boji zbog geografskog položaja i ontogeneze. Mladi efti sa hladnog, vlažnog severozapada južno do Apalači planina su spektakularno crveno-narandžaste boje da crno oivičenim crvenim pegama na kičmi. Stariji efti, kao i efti svih starosnih dobi iz drugih, manje prijemčivih staništa mogu imati snažniju osnovnu boju.
Reproduktivno aktivni mužjaci mogu imati visoko repno peraje, kao i oštre kreste na površini. Vrhovi nožnih prstiju su im takođe crni.
Kao efti, istočni mrmoljci retko dostižu dužinu iznad 7.6 cm. Odrasli mogu dostići dužinu od oko 12.7 cm. Kao i većina mrmoljaka, kada se pravilno neguju, istočni mrmoljci mogu dugo živeti. Primerci iz divljine mogu živeti duže od dvadeset godina u zarobljeništvu.
Staništa
Generalno, podvrste ovih mrmoljaka se nastanjuju južno od južnog Kvebeka i Ontaria do južne Floride i južnoistočnog Teksasa.
- Centralni mrmoljak pokriva predele od južnog Ontaria do jugoistoka Teksasa i istočno do severne Floride i centralne Južne Karoline.
- Mrmoljak isprekidanih pruga javlja jedino u jugoistočnoj Severnoj Karolini i severoistočnoj Južnoj Karolini.
- Poluostrvski mrmoljak je ograničen na predeo južnih četiri petina floridskog poluostrva.
Nega u zarobljeništvu
Istočni mrmoljci imaju komplikovanu životnu istoriju. U idealnim klimatskim uslovima, ovi mrmoljci započinju život kao jajašca, zatim su vodene larve, pa kopneni efti, pa vodene odrasle jedinke. Jajašca, larve i odrasli su su tamnih boja; efti, se instinktivno oslanjaju na nadraženu sekreciju iz žlezda da spreče predaciju, i mogu biti spektakularno jarkih i jasnih boja.
Ovi salamanderi su ekstremno tolerantni na hladnoću. Bez problema mogu izdržati na temperaturi od 4.4 - 9.4 C, a najbolje je da im najviša temperatura vode ne bude iznad 23.9 C.
Neugrejan terarijum kapaciteta 37.8 litara će jako smestiti nekoliko efta. Nekoliko odraslih će se prirodno razvijati u akvarijumu iste veličine, takođe negrejanom.
Razmnožavanje
Istočni mrmoljci se lako održavaju i mogu da se razmnožavaju u zarobljeništvu sa vrlo malom pripremom. Trebalo bi ih rashladiti za vreme zime, ali im hibernacija nije neophodna. Temperature vode od 7.2 - 18 C će biti sasvim dovoljne. Obezbedite prirodne periode svetlosti. Kako dani postaju duži u proleće, nastojte da povisite temperaturu vode. Mužjaci će uskoro da razviju svoj karakteristično repno peraje, kao i izrasline na zadnjim ekstremitetima.
Zagrljaj prilikom parenja se kod mrmoljaka zove ampleksus. Mužjaci ostavljaju spermatofore. Nakon stimulisanja prilikom snošaja, ženke će pokupiti ove kapsule sperme svojim kloakalnim delom, pa je oplođenje unutrašnje. Kada se lepljiva jajašca postave, ženka ih pomera na stabljike ili listove ppomoću svojih zadnjih stopala. Može poleći više od 300 jajašca. Period inkubacije varira zavisno od temperature, nekad traje nešto manje od tri nedelje ukoliko je temperatura visoka, i duže od šest meseci ukoliko je temperatura vode niska.
Larve mrmoljaka se hrane posteljicom koja ostaje nekoliko dana nakon izlegnuća. Kada počnu da se ozbiljno hrane, tražiće najmanju moguću hranu. Većina preferira sirov plen, prihvatajući dafnu, kiklope, kao i drugu barsku hranu, ali i usitnjene gliste. Ponudite hranu koju beba mrmoljak može da pojede, da ostatak ne bi bespotrebno isprljao akvarijumsku vodu. Kako larve mrmoljaka budu rasle, povećajte veličinu hrane.
Metamorfoze se mogu desiti posle tri meseca, mada se češće dešavaju u periodu od četiri i po do šest meseci. Vreme transformacije od larve do odrasle strukture može biti ispunjeno teskobama za mrmoljke. Osim menjanja epidermalne strukture, dolazi do zamene spoljašnjih škrga sa potpuno funkcionalnim plućima. U to vreme su najveće šanse da će se mrmoljak udaviti. To je moguće preduhitrit, najbolje je redukovati dubinu vode u kojoj mrmoljci žive, i obezbediti gust površinski pokrivač sa biljkama na koje mladunci mogu da se popnu. Kada se metamorfoze završe, mladunce bi trebalo premestiti u odgovarajući prostor. Od te tačke, ako im obezbedite odgovarajuće uslove, većina mrmoljaka će brzo rasti.
Drugi mrmoljci sa sličnim potrebama
Orijentalni mrmoljci plamenih trbuha, Cynops orientalis, pigmejski mramorni mrmoljak, Triturus pygmaeus, će se uspešno razvijati u uslovima koji su predloženi za istočne mrmoljke. Odrasle jedinke ovih vrsta su vodene u periodu kasne zime do rane letnje sezone parenja, mada se često čuvaju u potpuno kopnenim uslovima sve vreme. Sve vrste zahtevaju niske temperature u terarijumu.
