Sto se razvoja isti je direktno povezan kako sa zeljama i zahtevima kupaca za izradom neceg novog na trzistu, tako i sa nasom mogucnoscu da odgovorimo na iste, ili u pronalazenju najboljeg resenja kojim bi kupac bio zadovoljan, a mi bismo takav proizvod uvrstili u svoju standardnu proizvodnju. 
U predhodnoj godini uradjena je jedna takva nadgradnja za kupca " Aerodrom Nikola Tesla " Beograd. U pitanju je sanitarno vozilo, koje je dobilo svoju verifikaciju na trzistu, kao i validaciju od strane kupca. 
U tekucoj godini zapoceto je sa proizvodnjom cetiri nova proizvoda kako u celosti tako i pronalazenjem boljih resenja pri izradi postojecih... 
Mi, »Uniplast Živanović »smo kao firma i pojedinci opredeljeni da isporučujemo kvalitetne proizvode, koji zadovoljavaju, i kad god je to moguće prevazilaze, očekivanja kupaca, jer su samo zadovoljni kupci osnova za održiv rast, atraktivnost i sigurnost naših radnih mesta 
Kvalitet za nas nije samo cilj, već i osnova daljeg rasta, razvoja i napretka preduzeća. 
Kupac je središte našeg rada, planiranja i interesovanja. Stalno proveravanje zadovoljstva kupaca našim radom, poštovanjem rokova i dogovora; dužnost blagovremenog aktivnog informisanja kolega, kupaca i partnera o eventualnim izmenama, dovodi do stalnog razvoja kvalifikovanosti svih nas i do distribucije našeg znanja, što omogućava opšti napredak. 
Investicije u infrastrukturu, kompjuterske sisteme, softver i pre svega u naše radnike, dovode do cilja, gde je uvek na početku kupčeva želja, a na kraju kupčevo zadovoljstvo. Razvoj firme u smeru sposobnosti bržeg i efikasnijeg prilagođavanja i snažnije standardizacije proizvodnih procesa, stvara osnovu sigurnog i efikasnog reprodukovanja kvaliteta. Stalno otkrivanje slabih tačaka u procesima i saniranje iznad nivoa lične odgovornosti, izraženija bliskost kupcima, uz specifične marketinške aktivnosti i inovacije, uz više transparentnosti u procesima, kao i uz podelu odgovornosti, uz istovremenu bolju kontrolu korišćenja novih vidova slobode u realizaciji poslova, dovodi do pojednostavljivanja radnih tokova i istovremeno povećanje individualne fleksibilnosti u okviru sve jasnijih i jednostavnijih procesa. 
Sa svojim isporučiocima uspostavljamo i razvijamo partnerske odnose. 
U svoj rad ugrađujemo sve zahteve relevantnih zakona i standarda. U nastojanju da zadovoljimo zahteve društva, posebnu pažnju posvećujemo obezbeđenju bezbednosnih aspekata u korišćenju naših proizvoda. 
Svi zaposleni su dužni da održavaju sistem upravljanja kvalitetom, prema zahtevima standarda ISO 9001 i teže neprekidnom poboljšanju njegove efektivnosti i efikasnosti. 
Gornje odredbe o kvalitetu su obavezujuće za sve u našoj organizaciji, a dobronamerna preporuka za sve naše partnere i društvo u kom živimo. 
Navedena politika omogućava rad u korist održavanja stečene pozicije na tržištu i predstavlja vid preventivne borbe protiv eventualno inovativne konkurencije, što na kraju dovodi do koristi za kupca i do kvaliteta životnog standarda radnika i vlasnika. U realizaciji ovih ciljeva, svojim zaposlenima obezbeđujemo stručno usavršavanje, na obostranu korist, pružamo bezbedno okruženje za rad i uvek bolji životni standard od uobičajenog nivoa u branši, što ih motiviše da uz minimalne troškove ostvaruju održiv razvoj i napredak Svi gore navedeni procesi, svojom pozitivnom interakcijom obezbeđuju zadovoljenje pete interesne grupe, vlasnika firme, koji profit dobijen harmonizovanim procesima vraćaju u sledeći ciklus, čime omogućavaju da se realizacija politike kvaliteta kontinuirano ostvaruje i održivo razvija. 
