Pogodan je za toplo, hladno i aseptično punjenje, pasterizaciju i sterilizaciju.
Kupci mogu izabrati odgovarajući proizvod iz širokog asortimana (Stepped, Deep, Fluted) da bi se poboljšao izgled komercijalnog pakovanja na policama u maloprodajnim objektima. Dodatna razlika može se postići sa štampanjem visokog kvaliteta bilo konvencionalnim ili UV metodama i to sve to u 9 različitih boja.
PT (Press Twist) poklopci su dizajnirani tako da bi pružali pogodnost lakog otvaranja koji je naročito važan kod hrane za bebe. Ovaj tip poklopca je razvijen za nanošenje putem pritiska (press) i klasičan twist način otvaranja.
Pruža izvanredne performanse zatvaranja a pošto ima nanetu smešu i sa strane, sprečava zloupotrebu proizvoda. PT poklopci se mogu koristiti kod proizvodnih procesa vrućim punjenjem, pasterizacijom i sterilisanjem.
Ovaj vakum twist poklopac sa smanjenom površinom se koristi kako bi proizvod u većoj meri učinio različitim od ostalih na policama i onemogućio zloupotrebu.
Eco Cap poklopac može se koristiti kod namena koje zahtevaju toplo, hladno i aseptično punjenje (bez tretiranja), pasterizaciju ili sterilizaciju. Kao i kod svih Crown poklopca, grafička izrada visokog kvaliteta može znatno doprineti izgledu proizvoda.
CT (Continuous Thread) dizajniran da proizvodu daje klasičan domaći izgled, izvanredno zatvara i omogućava dugi rok trajanja proizvoda. Ponovno zatvaranje je lako, tegle i flaše sa ovakvim poklopcem se mogu koristiti duže i ponovo puniti i tako je kupac mnogo duže izložen reklamnoj poruci.
Ovaj poklopac daje veću i glatku površinu za reklamnu poruku. Atraktivna alternativa za CT poklopac kod ne-vakumskih aplikacija, lako se koristiti, pri otvaranju i ponovnom zatvaranju tegli.
Flex poklopci se mogu proizvoditi sa unutrašnjom smešom i osetljiv je na pritisak ili sa lepljenim dodatkom i tako pruža dokaz o pravilnom zatvaranju i onemogućava dodir proizvoda sa vazduhom produžujući rok trajanja. Moguća je i izrada sa štampanom unutrašnjom smešom kako bi se dodatno istakao brend.
Inovativni Orbit poklopci se sastoje od 2 dela: centralnog panela koji je vakumom privučen tegli i spoljnog prstena koji daje dodatnu sigurnost proizvodu i služi za otvaranje i ponovno zatvaranje. Ovaj revolucionarni dizajn znatno smanjuje otpor pri otvaranju i zato omogućava lako otvaranje tegli za kupce svih starosnih dobi.
Orbit poklopci su pogodni za sve vrste procesa koji se koriste za staklene tegle, uključujući pasterizaciju i sterilizaciju. Kod proizvodnje Orbit poklopaca koriste se proverene sirovine da bi se obezbedila bezbednost hrane. Biotestovi i proba dugoročnog skladištenja su odrađeni da bi se proverila pouzdanost pakovanja.
