U cijeni su sadržana sva davanja do registracije, uključujući trošarine i PDV. 
Dobrodošli u PICCILO RACING d. o. o. 
Na ovom ćemo Vas mjestu obavještavati o svim promjenama i novostima. Maloprodajni dućan, servisna radionica i skladište nalaze se na adresi Put Vrbovnika bb (TTTS). Naše radno vrijeme je svakog dana od 09.00 do 19.00 sati, te subotom od 09.00 do 13.00 sati. Ljubazno osoblje, profesionalni serviseri i prodavači, rado će Vam izaći u susret s uslužnošću i izuzetno profesionalnom uslugom. 
Wave Boat 
Sealver, francuska tvrtka u suradnji sa Yamaha Motor Europa napravila je odličan WAVE BOAT čamac koji će na tržište Jet-ski-ja unijeti dodatnu dinamiku. U stražnjem dijelu ovog čamca svi Yamahini četverotaktnivodeni skuteri nalaze svoje gnjezdo i dodatna dimenzija zabave može početi. WAVE BOAT je homologiran za B kategoriju plovidbene dozvole. Dužine 4,96 i širine 2,33 m može primiti 6 osoba. Raspolaže sa 4 ležeća i dva sjedeća mjesta, stolićem te više spremnika prtljage za vaš potpun ugođaj na dnevnim izletima s prijateljima ili obitelji. 
Ovaj čamac je koncipiran da vam pruži nezaboravno iskustvo plovidbe zahvaljujući super lakom koritu ukupne težine 350 kg. Sasvim plitki profil korita omogućava svu dinamiku i okretnost koju inače ima svaki Yamahin Jet-ski. Bogat program dodatne opreme omogućava invididualizaciju svakog pojedinog čamca prema ukusu vlasnika (... više) 
Yamaha 2011 
2011 nije godina senzacija, recesija se odrazila i na uvijek dinamičnu novitetima punu gamu Yamaha motokotača. Ove godine nemamo senzacionalne novitete, ali imamo dotjerane, već afirmirane modele vodeće na tržištu u svom segmentu. XJ6 Izgleda fantastično jer Yamaha motocikli nikada ne kompromitiraju kvalitetu, a to se odražava na dizajn i performanse XJ modela. Yamaha XT1200Z Super Ténéré je motocikl sa čistom vizijom i praznim papirom - rezultat je inteligentan putno avanturistički motocikl, opremljen naprednom tehnologijom koja pomaže vozaču da " napadne " svaki teren. FZ modeli nude supersportske performanse u laganom i okretnom okviru za svakodnevnu upotrebu i uživanje u vožnji. Samo Yamaha ima znanja i umijeća za napraviti skuter kao što je X-MAX 250. Kombinirajući zabavu i stil " sport-touring " motocikla sa svakodnevnom upotrebljivošću skutera, uživajte u vožnji, udobnosti i stilu. T-Max je u samom vrhu ponude sportskih skutera već 10 godina. Yamaha za 2011. godinu lansira novi " Special Edition " model - T-Max Tech Max. Nabrojili smo vam TOP - 5 u Yamahinoj gami za 2011, preoostalih 5 među TOP - 10 pronađite sami 
Smanjene trošarine za plovila 
Hrvatski sabor hitnim postupkom na 16. sjednici, 5. veljače 2010. donio je Zakon o izmjeni i dopunama Zakona o posebnim porezima na osobne automobile, ostala motorna vozila, plovila i zrakoplove. 
(Zakon je objavljen u narodnim novinama br. 21., a primjenjuje se od 15. veljače 2010. godine.) 
Yamaha - strast izazova 
YAMAHA već desetljećima, od početka svog postojanja, s puno strasti stvara pobjedničke motorkotače. Naše glasovito nasljedstvo u utrkama uključuje uspjehe u svim klasama, od MotoGP do motocrossa. YAMAHA je sve što je naučila na trkaćim stazama u čitavom svijetu upotrijebila u unaprijeđenje svojih proizvoda, a rezultat je uvijek jednak - VI STE POBJEDNIK. 
YAMAHA je koncept inžinjerskog umijeća koji znači inovativne tehnologije, radikalne performanse i čistu ljepotu inžinjerstva, odnosno čitav smisao proizvodnje počiva na temeljnom principu, da čovijek i motorkotač surađuju zajedno kao nikada do sada. Možemo s ponosom kazati da je svaki YAMAHIN proizvod razvijen uz upotrebu najnovije tehnologije i sa strašću za prevazilaženje svega očekivan. 
