Draga braćo, u odnosu na poslednja dešavanja na jugu Srbije i pretnji šiptarskih terorista, mi Bugarski dobrovoljci PRAVOSLAVNE ZORE i zvanično objavljujemo da smo spremni i sa oružjem u rukama da pomognemo našoj braći iz ČETNIČKOG POKRETA u borbi protiv šiptarskih terorista. Borba protiv islamskih ekstremista u pravoslavnim zemljama je naša obaveza. Spremni smo da umremo za pravoslavlje i naš ispit je Kosovo i Metohija. Zato šiptarski teroristi treba da znaju, da se neće boriti samo protiv naše braće četnika već će imati i za protivnike bugarske dobrovoljce PRAVOSLAVNE ZORE. 
28.12.2012 g. komandant Živko Ivanov političkog dela Pavela Černeva 
Živko Ivanov sa četom na Kosovu i Metohiji 
Podsećanja radi, Četici i Komite su na inicijativu Pavela Černeva, bugarskog poslanika koji je u svom parlamentu javno pocepao zastavu takozvane države kosova, oformili Pravoslavno bratstvo sa ciljem odbrane svih pravoslavnih zemalja ili stanovništva od islamskih terorista ili njihovih težnji. Povodom toga formirana je SRPSKO-BUGARSKA DIVIZIJA BRAĆA (BЪLGARO-SRBSKA DIVIZIЯ BRATЯ) koja je već delovala. 
mi i Bugari braca????? oni sa nama dobri???? jeste li jebeno normalni? a sta cemo s Makedonijom, hm???? 
http://www.facebook.com/mill.sov Mill Sov 
Bugarima dati većinu Makedonije. U Makedoniji većina tzv. Makedonaca mrzi Srbiju, o Šiptarima da i ne pričam. Ta oblast će nam trenutno biti samo teret. Mi trebamo povratiti Kosovo, Crnu Goru, podeliti Albaniju sa Grcima i tako rešiti pitanje južne i istočne granice za vek i vekova. Svoju snagu trebamo posle preusmeriti preko Drine. Tamo imamo mnogo braće. Makedonija je tu samo teret i nešto gde ćemo crpeti snagu, a realne koristi imati daleko manje od štete. Bugarima i Grcima će zatim primar biti Turska koja je sve snažnija i sve snage će tamo preusmeriti, a i moramo im i mi pomoći da se sa njom izbore. Kao u stara dobra vremena. Dobro za dobro. Rusija je sve moćnija, osigurala se iznutra i sada kreće u povratak globalnih pozicija. Već se obučavaju za Siriju, a ujedno prete Turcima i NATO vojsci. To što Sirija do sada nije pala, samo je njihova zasluga. Turska im je tu trn u oku. Kada obezbede tu pozicije, verovatno će poželeti da vrate Egipat i izađu na topla mora mrežom luka. NATO Balkan im nije nimalo mio i poželeće da nestane, tako da ćemo imati moćnog saveznika u Rusiji, kao i uvek kroz istoriju (osim perioda bolesnih komunista). Jedino tako, bratskim odnosima, ujedinjeno Pravoslavlje će izvojevati pobedu. 
RS 
metni krpu da se ne ukapaš. što ste uzimali, uzimali ste.. za rusku ulogu u siriji se slažem svaka im čast a vi sjed te đe ste i ne budalite, pogubićete i to malo glava što vam na ramenima ostade. idite, brate lijepo povećavajte natalitet, ubi vas bijela kuga.. 
http://www.facebook.com/profile.php?id=100003069249723 Mira Vukovic 
Hvala Vam braco Cetnici.. 
Miloš Gonev 
Samo nam preostaje da oprostimo jedni drugima bespotrebne ratove u našoj prošlosti i da se udružimo u jedno bratstvo jedinstvo 
Zajednički eksperiment u sklopu nekoliko instituta i naučnika otkrili su da hrčci hranjeni sa genetski modifikovanom hranom proizvode potomke koji nisu u stanju da proizvedu četvrtu generaciju potomaka. Naučnik Aleksej Surov... 
