KO SU ČLANOVI GRADSKOG VEĆA
U gradskoj vladi našlo se mnogo novih lica koja listom obećavaju promene, naravno nabolje: raskid sa dosadašnjom praksom, investicije, žestok rad i boljitak za sve građane, shodno predizbornim obećanjima »
Kažu da naša najveća šansa leži u razvoju turizma. Dao nam Bog, kažu ti isti, Vlasinu, Vranjsku i Bujanovačku banju, Besnu kobilu. Kad se to uveže saobraćajnom i inom infrastruktrurom, neće nam biti potrebno ništa drugo. Lova ima samo da kaplje. Kako iskorišćavamo tu našu šansu, uverio sam se ovih dana, boraveći na Vlasini. Elem, kad smo stigli u tamošnji neprivatizovani hotel, direktor nam se silno obradovao. Kaže, vi li sti ti iz Vranjske, što pišete da državno ne valja? Sad ću ja da vam pokažem. »
OGLEDALO - VESTI
U ponedeljak ujutru u Vranju je osvanuo grafit " Pali i biblioteku, narodnjaci su zakon ". Grafit je ispisan na zgradi Šumskog gazdinstva, a potpisan je sa A. C. A. B. Ovo je svakako rukavica bačena u lice državi i njenim institucijama, koja je, čini se, potpuno izgubila kontrolu nad gradom i bezbedonosnom situacijom u njemu. Posle paljevine Pozorišta 2. jula ove godine, policija se čak nije ni oglasila, i do danas, dve nedelje kasnije, nije saopštila ni jedan detalj o istrazi koja je verovatno u toku. »
ŽIVOJIN MITROVIĆ VD. DIREKTORA JP VODOVOD VRANjE
- Restrikcija dosad nije bilo, ali će ih biti ukoliko se potrošnja vode, uglavnom u nenamenske svrhe, poveća sa postojećih 450 litara u sekundi, kaže Živojin Mitrović, v. d. direktora Vodovoda, objašnjavajući šta se može dogoditi ukoliko letnje vrućine potraju, a Vranjanci nastave da troše vodu kao da je ima u neograničenim količinama. »
MALI FUDBAL: TURNIR U RAKOVCU
Fudbaleri kluba ZIS iz Vranja osvojili su prvo mesto na tradicionalnom memorijalnom turniru Bimba 2012 održanom u Rakovcu kraj Bujanovca. Pred više od 2000 gledalaca, prošlog vikenda odigrana je finalna utakmica u kojoj je ZIS, koju sačinjavaju igrači prvoligaša KMF Vranje, savladao ekipu To je kraj, rezultatom 2:1. Vranjanci su osvojili prvu nagradu koja je iznosila 60.000 dinara. »
FELjTON: NAMEŠTALjKE U FUDBALU
Da je bilo nameštanja utakmica i čitavih prvenstava u regionu jugoistočne Srbije, svi sadašnji i bivši fudbalski poslenici znaju. U svemu tome uloga tate je nemerljiva. A svi koji prate fudbal znaju o kome se radi. »
Ono što nam se desilo sa pozorištem, za mene je simbolična borba protiv agresije, nasilja, bezakonja, nekulture, primitivizma, uništavanja duha i duše ovoga grada, čija je personifikacija upravo pozorište; ukoliko zajednica izgubi tu bitku, izgubili smo borbu za prave vrednosti u gradu »
IZLOŽBE
SLUČAJ KUBURA
U prvostepenom postupku nije dokazano da iza rušenja kafane stoje Miško Manasijev kao neposredni izvršilac, niti Ivica Vojinović kao nalogodavac. U tekstu koji sledi Vranjske pišu i o tome šta spaja ovaj slučaj sa razbojništvom u soliteru A dvadesetak dana pre eksplozije u Kuburi kada je od dvoje penzionera na silu oteto oko 80.000 evra »
SVE MANjE ZAINTERESOVANIH ZA VRANjSKU GIMNAZIJU
Vranje je u svakom pogledu u stagnaciji pa je i ova škola u istoj situaciji. Podelila je sudbinu čitavog grada i države i nije mogla da ostane na istom nivou kao kada su tu obitavali velikani srpske kulture »
