ESERP Business School
U srcu Barselone stoji jedna od mesta našeg poslovnoj školi.Mi verujemo da je otvoreni i multikulturalni duh ovog grada ima veoma pozitivan uticaj na naše studente, koji bi trebalo da karakteriše međunarodnog duha [ ]
Master u reviziji
Univerzitet u Tampi magistra nauka u računovodstvu programa priprema studente za dinamičke prirode profesionalnu karijeru u računovodstvu.Nudi i puno i skraćeno radno vreme raspored, [ ]
Valden je mr u računovodstvu i menadžment je idealan za profesionalce koji žele da imaju lidersku poziciju u oblasti računovodstva. [ ]
Današnji uspešni menadžeri i lideri računovodstva pomažu poslovnim organizacijama u upravljanju kritični finansijska sredstva. Važno je da se njihovim poslodavcima koji su zvuk analitičkog mišljenja, kao i sposobnost da se razviju i komunikaciju različitih rešenja koja se bave računovodstvenim komplikovane probleme. Master of Science programa u računovodstvu i upravljanje koje nudi Valden Univerzitet može da vam pomogne da izoštravaju ovih veština i dodati neke ključne uvide u donošenje menadžerskih odluka. Valden je mr u računovodstvu i menadžment je idealan za profesionalce koji žele da imaju lidersku poziciju u oblasti računovodstva. Osnovnog programa Kursevi će vam dati mogućnost da uče i razvijaju trenutne trendove u upravljanju i računovodstvu. Specijalizacija odaberete će vam fokus na svoju karijeru ciljeva. Program u računovodstvu i menadžment je idealan za profesionalce sledila liderske pozicije ili dodatne sertifikate iz oblasti računovodstva. On pruža dobro zaokružen mešavinu menadžment i računovodstvo kurseva koji će vam pomoći da ostvarite kredita i kurs zahteva koji su potrebni da bi mogli da sede za CPA ispita u većini država.... [ - ]
Mr Program priprema studente za aktivne karijere u međunarodnom poslovnom okruženju, multikulturnom. Preko četiri semestra studija, studenti stiču praktično, u dubinu znanja naprednih koncepata i alata. Program se fokusira na aktivno angažovanje sa profesorima i kolegama studentima sa namerom rešavanja problema napredne. Studenti master programa u oblasti finansija i računovodstva može da bira između dve specijalnosti. Oni koji se odluče da se specijalizuju u računovodstvu su spremni da preduzmu ACCA na stručnim (P) nivo.... [ - ]
Program omogućava im da dobiju alate koji omogućavaju profesionalcima da upravljaju projektima uspešno u poslu [ ]
Onlajn Majstor - Upravljanje projektima
Cilj Master u upravljanju projektima je da obuči stručnjake za korišćenje metodologija i alatke za upravljanje potrebne za administraciju i upravljanje projektima, zasnovane na međunarodnim standardima poput onih osnovana od strane Project Management Institute, PMI. Na ovaj način student može da počne i završi projekte, uspešno izvršavanje svaki od procesa životnog ciklusa istih.... [ - ]
Roosevelt University, Heller College of Business
Lica zainteresovana za cenu po konverziji, CFE, CIA-e, ili bi trebalo da upiše CMA preglede u MSP program završi svoju profesionalnu obuku. [ ]
MSP program je dizajniran da omogući diplomcima u liberalne umetnosti, nauke, inženjeringa i drugih oblasti, kao i diplomaca u poslovanju, da se kompletan profesionalni program za računovodstvo honorarni ili puno radno vreme osnovi. Računovođa i nastavnici računovodstvenih programa će pronaći korisne, jer može da pomogne karijere napreduju kroz dalja istraživanja u večernjim časovima. Lica zainteresovana za cenu po konverziji. CIA ili CMA ispitivanja može da se upiše u MSP program završi svoju profesionalnu obuku. Pored toga, MSP program može da vam pomogne da razviju veštine i specijalizovana u dubinu znanja kroz oblasti koncentracije u oporezivanju, profesionalne računovodstvene i usluge savetodavnih menadžmenta. Fokus procesa učenja je zajednička odgovornost studenata i instruktora. Naša odeljenja su mala, obratite se licno. Mi stres timski rad i grupnih projekata, sa mnogo predmeta analize i pismene i usmene prezentacije. Iznad svega, očekujemo da svakom učeniku da doprinese obrazovanju svojih kolega, verujući da odraslih imaju znatno iskustvo da podelim sa drugim učenicima.... [ - ]
University of Warsaw, Faculty of Management
Studije o " Finansije, računovodstvo i osiguranje ", dizajnirani su za ljude koji imaju diplomu, master ili ekvivalent u svakom smeru.Drugi ciklus upotpuni znanje stečeno na osnovnim akademskim studijama [ ]
Studije o " Finansije, računovodstvo i osiguranje ", dizajnirani su za ljude koji imaju diplomu, master ili ekvivalent u svakom smeru. Drugi ciklus upotpuni znanje stečeno na diplomu u oblasti finansija i računovodstva, kao i povećanu znanja usmerenom izborom jednog od dva specijalizacija: " Finansije i računovodstvo biznis " i " Menadžment finansijskih institucija ". Specijalizacija se bira tokom prvog semestra studija, specijalizacije počinje nastava u drugom semestru studija. Specijaliteti će biti predstavljen u izveštaju o njemu najmanje 50 kandidata. Nakon položenih ispita razmenu, pisanje teze i polaganjem ispita studenti dobijaju zvanje magistra finansija, računovodstva i osiguranje. Široka međunarodna saradnja Fakulteta za menadžment sa preko 60 evropskih univerziteta u okviru programa Erasmus i sa mnogim univerzitetima u SAD i Aziji, omogućava studentima da preuzmete ovu studiju na stranim univerzitetima. Fakultet za menadžment primenjuje od strane Evropskog sistema prenosa bodova (European Credit Transfer Sistem, ECTS). Studije o " Finansije, računovodstvo i osiguranje " Razvoj pun profil stručne spreme u oblasti finansija, računovodstva i osiguranje. To znanje treba da bude generički, čvrsto ukorenjen u savremenim teorijama funkcionisanja finansijskog tržišta i međunarodnim računovodstvenim standardima.Istovremeno, ostvaren kvalifikacije, koje uključuju ishodi postignuti su osnov ne samo za aktivnosti testa, ali i ponuditi priliku da aktivno učestvuju u ekonomskoj praksi. Bez ikakvog napora na obrazovanje u ovoj oblasti je teško zamisliti racionalno ponašanje ekonomskih subjekata u eri globalizacije, integracije i kompjuterizacije. Ovi procesi zahtevaju, jer s jedne strane razumevanja finansijskih tokova i njihovu standardizaciju, i druge načine da se zaštite od potencijalnih ekonomskih poremećaja. Poljska kompanija je postala međunarodno takmičenje mora imati menadžera i zaposlenih koji su u stanju da optimalno kombinovanje različitih rešenja u oblasti praćenja troškova i upravljanje rizikom.Samo kompletan profil obrazovanja, uključujući računovodstvo, finansije preduzeća i finansijskih institucija, funkcionisanje finansijskog tržišta omogućava da se poboljša efikasnost operativnog i time konkurentnosti na međunarodnom tržištu. Predloženi pravac je takođe u skladu sa obrazovnim standardima koji su usvojeni od strane Ministarstva za nauku i visoko obrazovanje, koji je u najboljim školama u zapadnom svetu - i američku i evropsku. U isto vreme, odabrani smera efekti su u skladu sa zahtevima kandidata za revizora.... [ - ]
State University of New York Institute of Technology
Magistar nauka u računovodstvu stepen programa je 33 časovni program semestar sastoji od 11 kurseva koje omogućavaju studentima da ostvare svoje profesionalne interese. Ovaj online program prilagođava i puno radno vreme i vanrednih studenata. [ ]
Magistar nauka u računovodstvu program je registrovan da zadovolji zahtev 150 sata licencu za Nev Iork i razvijen kao odgovor na dva zahteva. Prvi je bio veći broj računovođa koji su bili na dodiplomski stepeni u računovodstvu i želi da nastavi razvoj u širok spektar profesionalnih računovodstvenih karijere. Ove karijere su javno računovodstvo, računovodstvene, ne neprofitna računovodstvu i računovodstvenim vlade. Pored toga, s obzirom na 150 kreditnih zahteva sat edukaciju osnovan od strane Američkog instituta za licencirani javni računovođa (AICPA), počev od 2000 godine, program je razvijen da bi se kvalifikovali studenata za polaganje ispita profesionalne računovodstvene koje dovode do akreditive, kao što su cena po konverziji (ovlašćeni javni računovođa) i CMA (Certified Management računovođa) oznake.... [ - ]
Program nudi Fakulteta za biznis i ekonomiju. Akademska fokus Fakulteta je na razvoju profesionalci koji mogu da održavaju i razvijaju rad javnih i privatnih sektora privrede u regionu.
USP
Univerzitet Južnog Pacifika (USP) je premijer provajder visokog obrazovanja u pacifičkom regionu i međunarodni centar izvrsnosti za nastavu, istraživanja i konsaltinga o svim aspektima života Pacifiku.USP obuhvata živu i kulturno raznovrstan zajednicu osoblja i studenata iz svojih 12 članica zemalja: Kukova Ostrva, Fidži, Kiribati, Maršalska ostrva, Nauru, Nijue, Samoa, Solomonska ostrva, Tokelau, Tonga, Tuvalu i Vanuatu, kao i mnoge druge zemalja širom sveta.... [ - ]
Magistar nauka u računovodstvu (MACC) program je dizajniran da služi i osnovnih računovodstvenih studentsbeiond diplomirani računovodstvu, kao i šire zajednice za računovodstvo nivo studija kontinuirano obrazovanje. MACC stepen programa nudi nastavni plan i program koji se fokusira na interaktivno razvijanje veština koje su potrebne računovođe i finansijske menadžere. Ovaj program je specijalizovana Master ' s stepen dizajniran da pruži računovođe veštine potrebne sredinom do gornjeg nivoa računovodstveno pozicije i veštine potrebne u profesionalnim pozicijama gde finansija, informacionih sistema, kao i u vezi finansijske sposobnosti su od suštinskog značaja, kao računovodstvo veštine. Dalje, program pruža studentima liderstvo, komunikacija, interpersonalne, i etičke veštine za nadzorni-pozicije. Studenti prijavljuju za ovaj program treba da ima diplomu u računovodstvu ili njegov ekvivalent.Pojedinci bez ove pozadine i dalje može prijaviti za program, ali će morati da ispuni zahteve programa produžen je opisano na našem sajtu. Pošto su svi kursevi se nude dve noći u nedelji tokom pet nedelja smislu, ovaj program će biti posebno pogodna za zaposlene studente koji želi da završi majstor računovodstva i program na nepunim radnim vremenom. MACC kursevi su dizajnirani da izgrade veštine interaktivno na času. Konkretno, MACC stepen će vam dati snažan: - Tehnički računovodstvo veštine; - Poslovni veštine pisanja; - Verbalna komunikacija i interpersonalnih veština; - Veštine potrebne da se kritički analizira informacije; - Veštine potrebne da koristi tehnologiju u okviru računovodstvene profesije, i, - Fondacija za prosuđivanju o etičkim pitanjima Distingushing Karakteristike MACC programa: - Malim grupama - Interaktivno učenje - Personalizovano pažnju - Doživotno odnosa [ - ]
