Hašim Tači Drakula zvani zmija
Parlamentarna Skupština Saveta Evrope je 23. januara tekuće godine čula specijalni izveštaj o rezultatima dvogodišnje istrage o pitanjima crne transplantologije u Albaniji.
Već je utvrđena činjenica da su se na severu Albanije nalazili utvrđeni zatvori, logori u kojima su se držali oteti ljudi. Tamo se neljudski postupalo sa zatvorenicima, pa čak su ljudi i ubijani. A bilo je i vađenja ljudskih organa radi kasnije preprodaje. Sve žrtve su bili Srbi saopštio je specijalni izvestilac Dik Marti, član Komisije PSSE.
U izveštaju se iz etičkih razloga ne navode imena žrtava, iako su ona poznata. Nema ni imena svedoka njih takođe znaju, ali se ljudi užasno plaše odmazde kosovskih vlasti. Uoči zasedanja PSSE britanski časopis Guardian je objavio veliki tekst koji počinje rečima: U skladu sa izveštajem vojne obaveštajne službe, Hašim Tači je jedan od najvećih lidera organizovanog kriminala u svojoj zemlji. Dokumenti klasifikovani kao državna tajna glase: Krajem devedesetih godina Hašim Tači, jedan od gerilskih komandanata terorističke organizacije Oslobodilačka vojska Kosova stvorio je sopstvenu zločinačku grupaciju. Osnovni vid njihove delatnosti je bila nelegalna trgovina ljudskim organima, čije su žrtve bili mirni Srbi. Početak nestajanja Srba iz srpskih sela na Kosmetu počeo je 1997. godine, to jest znatno pre okončanja rata. Čak i posle ulaska NATO vojske na Kosovo i Metohiju, Tačijevo okruženje je nastavilo sa otmicama Srba. Njih su prebacivali u Albaniju, gde su u specijalnim medicinskim centrima taoce kažnjavali pucanjem u glavu, a njihove organe potom prodavali na crnom tržištu. Ključnu ulogu u toj trgovini imao je Tačijev savetnik Šavit Haliti. On je kontrolisao narkotrgovinu, prostituciju i trgovinu oružjem. Njegova baza nalazila se u jednom hotelu u Prištini.
Istraživanje zločina kosmetskih bojevika prvi je pokušao da sprovede Haški tribunal. Istražitelji su 2003. godine pronašli na jugu Kosmeta tajnu kliniku sa tragovima podzemnih operacija. No, iz nekih razloga, tadašnje istraživanje nije nastavljeno.
O tome je u svojoj knjizi Lov govorila Karla Del Ponte, bivši glavni tužilac MTBJ.
Ona tvrdi da u Tribunalu postoji informacija o tome da su u leto 1999. godine teroristi OVK kamionima prevezli na sever Albanije najmanje 300 kidnapovanih Srba. Oni su se prvo nalazili zatvoreni u logorima Kukeš i Tropoj. Potom su zarobljenike odvodili u nelegalne zatvore u kojima su im hirurzi uklanjali bubrege i druge organe, koji su zatim preko aerodroma Rinas kraj Tirane transportovani u evropske klinike. Po rečima Del Ponteove, zbog onemogućavanja dalje istrage, sud je odustao od istraživanja tih zločina. Po informacijama agencije Press ti užasni zločini sprovođeni su pod rukovodstvom Hašima Tačija, sadašnjeg premijera lažne države Kosovo. Del Ponte tvrdi da ona nije mogla ništa da uradi jer je na Kosmetu bilo užasno teško prikupiti dokaze, gde su banditi i zločinci bukvalno sedeli jedan pored drugog plašeći svedoke, a kosmetskih Albanaca su se bojale čak i sudije Haškog tribunala. Ja mislim da su se neke sudije MTBJ plašile da će Albanci doći i obračunati se sa njima.
Prošlo je pola godine od pojave skandaloznog izveštaja u Strazburu, no, misteriozno je utihnula buka u zapadnim medijima, nikakvih zahteva povodom praćenja ljudskih prava na Kosovu i Metohiji nije bilo u evropskim parlamentima, a Hašim Tači je nastavio da blista na svetskoj političkoj sceni u svojstvu premijera samoproglašene republike.
Iako ga razbojnici u njegovom okruženju i dalje zovu poznatim nadimkom Zmija.
Oni koji nisu upoznati sa političkom kuhinjom anglosaksonaca, mogu pomisliti da su glavni ljudi u Vašingtonu i Londonu sišli s uma. Doslovno kao u nekakvoj zloj bajci, oni su priznali grofa Drakulu sa bandom krvopija za domaćina Transilvanije i naredili su ostalim vazalima da ga poštuju kao sebi ravnog. Najbližu žrtvu Drakulinu bivšeg srpskog suverena Transilvanije, naterali su da klekne na kolena i da celiva koščate noge toj pogani.
Međutim, to uopšte nije bajka. One koji imaju kakvu-takvu predstavu o anglo-saksonskoj političkoj kuhinji, uopšte ne čudi sličan razvoj događaja.
Na primer, zapadni mediji nisu skloni da informišu zapadnu javnost o posledicama obrade teritorije Vijetnama i Kambodže defolijantom, za vreme rata u Vijetnamu.
Ta obrada nazvana operacijom« Ranch Hand »(Ruka farmera) započeta je 1962. godine i trajala je sve do 1971. godine. Primenjivali su se hemijski reagensi koji su dobili nazive rozi, plavi, zeleni, purpurni, narandžasti (nazvani po boji kojom su markirani kontejneri sa hemikalijama). Najpoznatiji je ispao narandžasti agens« Agent Orange », koji se pokazao otrovan za ljudski organizam. U okvirima operacije« Ranch Hand »hemijskom uticaju su podvrgnuti svi rejoni južnog Vijetnama, mnoge oblasti Laosa i Kambodže. Pored šumskih masiva obrađivana su i polja, bašte i plantaže kaučuka. Od 1965. godine defolijanti su se raširili po poljima Laosa (naročito u njegovim južnim i istočnim delovima), a od 1967. godine i u severnom delu demilitarizovane zone. Za vreme rata, armija SAD je raspršila po teritoriji južnog Vijetnama 72 miliona litara defolijanta« Agent Orange »radi uništenja šuma, u tom smislu i 44 miliona litara koje sadrže dioksin. Dioksin je postojana supstanca koja sa hranom i vodom ulazi u ljudski organizam i izaziva različite bolesti jetre i krvi, masovno rađanje nakazne novorođenčadi i izaziva prekid normalnog toka trudnoće. Kao rezultat primene američkih vojnih defolijanata, već posle rata je umrlo nekoliko desetina hiljada ljudi. Smatra se da su u Vijetnamu ukupno 4,8 miliona ljudi postali žrtve raspršivanja defolijanata, od toga oko 3 miliona su direktno postradali.
U ovom trenutku stanovnici mnogih oblasti u južnom Vijetnamu i dalje osećaju na sebi posledice operacije« Ranch Hand ». A posledice su takve, da genetika stanovništva u ugroženim rejonima ima ozbiljne nedostatke. Na svet se rađaju deca sa poremećajima u razvoju, strašne nakaze, a pogotovo sa osakaćenim udovima. Država troši ozbiljne stavke u budžetu za pružanje pomoći takvim ljudima i u svakoj provinciji su izrađene mnogobrojne radionice za izradu proteza. O tim nesrećnicima ne brine Amnesty International ili Human rights watch oni se ne uklapaju u profil ali im od toga nije lakše. Na njihovu zemlju je čitavih devet godina čudovišni drakon bljuvao kugu, koja je stvorila nebrojene nevolje.
Široka primena hemijskog oružja od strane američke vojske dovela je do potpunog uništenja tona šuma mangrova (500 hiljada hektara), 60 % džungli (oko milion hektara) i 30 % (oko 100 hiljada hektara) ravničarskih šuma. Od 1960. godine produktivnost kaučukovih plantaža smanjena je za 75 %. Američka vojska uništila je od 70 do 100 % poseda banana, riže, slatkog krompira, papaje paradajza, 50 % plantaža kokosovih oraha, 60 % mlečika skrivenosemenica, 110 hiljada hektara plantaža kazuarina. U rezultatu primene hemikalija ozbiljno je narušen ekološki balans Vijetnama. U zaraženim regijama, od 150 vrsta ptica ostalo je 18, došlo je do potpunog nestanka vodozemaca i insekata, smanjen je broj riba u rekama i došlo je do promena u njihovom sastavu. Narušen je mikrobiološki sastav zemljišta, biljke su zatrovane. Znatno je smanjen broj vrsta drvenasto-žbunastog rastinja, kao poroda vlažnih tropskih šuma. U zaraženim rejonima preostale su pojedine vrste drveća i nekoliko vrsta bodljikavih biljaka koje nisu pogodne za ishranu stoke.
Promene u fauni Vijetnama izazvale su potiskivanje jedne vrste crnih pacova drugom vrstom, koji su nosioci kuge u južnoj i jugo-istočnoj Aziji, među vidljivim grinjama, pojavile su se takve vrste koje su raznosioci opakih bolesti, itd, itd.
Zar se može pomisliti da su to sve činili nosioci ideja o slobodama i ljudskim pravima, a da nisu znali za posledice svojih dejstava?
Može biti da piloti koji su rasejavali dioksin nad tim teritorijama nisu razmišljali o takvim posledicama, ali u tajnim ložama američke politike nisu mogli ne znati za takve posledice.
Bio je to monstruozni eksperiment sa izvršenjem genocida u borbi protiv crvene opasnosti.
Deset godina je u jugoistočnoj Aziji besnela nečista sila kojoj su tajna društva SAD odrešila ruke i tajna društva su i donela odluku o hemijskom ratu, veoma dobro znajući šta rade.
Zar mogu oni koji na tuđoj zemlji seju nevolju i smrt na desetine godina unapred, videti u Hašimu Tačiju tuđinca? Naravno da ne mogu Oni su bića iste krvi. Crne krvi.
Kada je kosovski Drakula na pregovorima u Rambujeu u svom maniru balkanskog mačoa slomio srce državnog sekreatara SAD Medlin Olbrajt, bila je to prirodna posledica tog istorijskog susreta. Češka jevrejka Medlin, koja je kao dete pobegla sa ocem-diplomatom od užasa fašizma, iz ličnog iskustva je izvukla potpuno neočekivan zaključak genocid može biti koristan. Zbog toga je malo ko od mentalno zdravih ljudi posumnjao da je jedna ološ pronašla drugu ološ, kada se taj par spojio u prijateljskoj ekstazi.
Još prilikom nastajanja banditske OVK, kada je Tači postao odgovoran za finansiranje, obuku i naoružanje odreda OVK smeštenih u Albaniji, on je iz nekakvih izvora počeo da dobija potpuno snabdevanje za svoje upade u Srbiju. Uniforme OVK bile su američke nemačke, uopšte NATO-vske. Odakle je Tači dobijao novac i oružje? Pa sve sa jednog mesta preko okeana. Njega nije mogla da ne primeti CIA pogotovo što je tadašnji direktor CIA Džordž Tenet po poreklu Albanac. Oko Kosova i Metohije je počela velika igra i SAD su zajedno sa ostalim zemljama EU započele operaciju za njegovo otimanje od Srbije i Savezne Republike Jugoslavije.
Neljudski zakulisni vladari SAD, našli su za sebe istog takvog izvršioca u Srbiji kao što su oni sami. To je prirodno.
Eto zbog čega caruje ćutanje povodom izveštaja Dika Martija.
Medlin Olbrajt neće pozvati u specijalni komitet Senata da bi je ispitali ko je taj Hašim Tači. Ona to nije mogla da ne zna jer je pre prvog susreta sa njim od strane CIA dobila izveštaj o toj personi. U tom elaboratu je učestvovalo najmanje 5 odeljenja za borbu protiv narkotika u SAD i Evropi, koji su znali još sredinom devedesetih godina da je Hašim Tači i članovi njegove Dreničke grupe (najmoćniji i najokrutniji klan u okvirima OVK) nasiljem, putem ubistava, mučenjem i zastrašivanjem, kontrolišu celokupnu trgovinu heroina i drugih droga na Kosmetu i na severu, kao i da je uspostavio trgovinu crne transplantacije ljudskih organa.
No, to je kod prezrele dame izazvalo samo ushićenje eto, to je pravi mačo Ona se mnogo potrudila da pomogne njegovom uspehu, potpuno u skladu sa lozinkom vamipri svih zemalja ujedinite se
U rezultatu svega ovoga, razbojničko nezavisno Kosovo se samo u jednom razlikuje od zapadnih demokratija. Tamo razbojnici vrebaju iza kulisa. A ovde oni svoje zvanje ubica ponosno iznose na međunarodnu scenu.
Reklo bi se, strašna moć. Jer armija Drakula izgleda nepobedivo. No, nije sve baš tako jednostavno. Nedavno je svet uzburkao video snimak iz Sirije u kome terorista proždire srce ubijenog sirijskog vojnika. Bila je to kap koja je prelila čašu strpljenja sirijskog naroda. Javna svest se konačno izbistrila i sada se ubice proteruju iz zemlje.
Ukoliko vlada Bašara Asada uspešno završi oslobađanje Sirije od ološa, biće to dobar primer svim teroristima u svetu, pa tako i kosovskom Drakuli zvanom Zmija.
Režim koji opstaje na krvi ne može večno trajati. On će se sigurno srušiti.
