Master of Arts u nastavi u srednjoj nauku i srednjih matematički je 38 - časovni program semestra koji je završen u 13 meseci i ponudio... [ ]
MAT u srednjem obrazovanju
Master of Arts u nastavi u srednjoj nauku i srednjih matematički je 38 - časovni program semestra koji je završen u 13 meseci, i ponudio u Greenville oblasti. On se sastoji od inovativnih on-line kurseva, značajna licem-u-lice, instruktaže i više od 100 sati terenskog iskustva prije učenika nastavu. MAT program je tehnološki bogat program u kome učenici savladaju osnove nastave i postati vešt u motivisanju i pomažu učenici uče nauku i matematiku na dubokim nivoima. Program se bavi sadržaj direktno vezan za sekundarnu učionici, obrazovne fondacije, i specifičnih nastavnih metoda koje odražavaju tekuće istraživanje na terenu. Program takođe nudi kurseve neophodne za početnu sertifikaciju u Južnoj Karolini.Program je prvenstveno usmerena ka odraslima sa iskustvom u nauci, matematike ili srodnih disciplina koji žele da promene karijeru i unesite polje nastave.... [ - ]
Na Clemson, diplomski program u arhitekturi nastoji da razvije znanje učenika u reagovanju na savremene arhitektonske, socijalne i globalna pitanja... [ ]
MART i MS u arhitekturi
Diplomirani program u arhitekturu na Univerzitetu Clemson nudi dve numere na master arhitekture (M. J.) Stepena: Dvogodišnji, 60 - kreditni sata, M. Arch. Stepen staza za studente sa diplomom pre profesionalnog Bachelor u arhitekturi, kao i trogodišnji, 90 - časovnom kredita M. Arch. Stepen staza za studente bez prethodno stepenu stručne spreme u arhitekturi. Arhitektonski fakultet takođe nudi M. Arch. stepen programa sa koncentracijom u arhitekturi zdravlja. U oba programa, dvogodišnji studenti koji imaju diplomu u arhitekturi primaju naprednu položaj i uđe u drugu godinu trogodišnjeg programa, pridruživši nastavak klasu trogodišnjeg studenata. Svi studenti moraju da završe 15 sati po semestru kreditne da završi zahteve stepena blagovremeno. Akreditovan od strane Narodne Arhitektonski akreditaciju odbora (NAAB), magistar arhitekture (M. Arch.) Je profesionalna diploma potrebna većina odbora državnih registarskih kao uslov za licenciranje za arhitektonske prakse. Na Clemson, diplomski program u arhitekturi nastoji da razvije znanje učenika u reagovanju na savremene arhitektonske, socijalne i globalna pitanja kroz širok spektar teorijskih znanja i praktičnih sposobnosti. Glavni naglasak je na dizajnu, uz komplementarne kurs u zgradi tehnologije, arhitekture, istorije i teorije zastupanje i izrada, profesionalnim temama, kao i izborne predmete. Među velikim sredstvima i mogućnostima studiranja u Clemson je naša " Fluid kampus ". U drugoj godini trogodišnjeg M. Arch. Program, studenti imaju priliku da studiraju jedan ili dva semestra u našim van kampusa studijskih centara lociranih u Čarlstonu, Južna Karolina, Barselone i Đenove.Kao dozvoljeno kapaciteta naših van kampusa centrima, novi dvogodišnji studenti mogu da provedu svoj prvi pad i / ili proleće van kampusa, a trogodišnji studenti mogu provesti njihov treći i / ili četvrti semestar van kampusa. Ovi programi nude kombinaciju putovanja, lokalne kursu, i onlajn kurs da ponudi jedinstven skup iskustava zadržavajući konzistentno put ka završetku potrebnog kurs.... [ - ]
Svrha M. Ed. Program u nastavi i učenju je da obezbedi usavršavanje i iskustva za sertifikovanih nastavnika u državi Južna Karolina, i šire. [ ]
MED u nastavi i učenju
Clemson University
Misija entomologiju Graduate Program na Clemson Univerziteta je da podrži i ohrabri naše studente i da im pruži državno-of-the-art učenja... [ ]
MS PHD u entomologiju
Misija entomologiju Graduate Program na Clemson Univerziteta je da podrži i ohrabri naše studente i da im pruži državno-of-the-art učenja, istraživanja i iskustva koje terenu će pripremiti ih da postanu naučne pioniri i lideri u entomologiju. Entomologija Diplomac Program sprovodi kroz škole poljoprivredno, šumsko i životne sredine nauka, nudi dva istraživanja stepeni. MS i doktorskih stepeni programi zahtevaju učenik da sprovede istraživanje dovelo do teze (MS) ili disertacije (dr). (Napomena:.. Studenti zainteresovani za sledila non-teza MS u integrisanom upravljanju štetočina ili održivi poljoprivrede mogu to da rade u fabrici i zaštite životne sredine nauka diplomski program pogledajte ovde za više informacija) Entomologija fakultetu su poznati po svojoj posvećenosti nastavu i rad sa studentima.Oni su nacionalno i međunarodno priznate lideri u svojim naučnim oblastima, koje spadaju u tri fokusa: Primenjena entomologija Poljoprivredna, Zglavkari Biodiverzitet i Urban Entomologija.... [ - ]
MCRP Program crpi različite resurse drugih planiranje u vezi odeljenja u univerziteta kao što su arhitektura, pejzažna arhitektura... [ ]
MCRP u gradu i regionalnog planiranja
Grad i prostorno planiranje programa nalazi se u okviru Odeljenja za planiranje, razvoj i očuvanje, podela koledžu arhitekture, umetnosti i humanističkih nauka. Ovaj profesionalni majstori stepen program je osnovana 1968 i bila je u potpunosti akreditovan od 1973, sa više od 530 diplomaca. Kao jedini diplomski planiranja programa u Južnoj Karolini, program igra ključnu ulogu u razvoju planiranja profesije u državi i regionu. Diplomirani planiranje studenti dolaze iz različitih smerova na osnovnim i profesionalnih porekla. MCRP Program obično ima godišnje oko 15 - 20 časove studentima pružaju mogućnost za široku fakulteta umešanosti u nastavi, istraživanja i javnih službi. Studenti dolaze iz mnogih država i nekoliko zemalja. MCRP Program crpi različite resurse drugih planiranje u vezi odeljenja u univerziteta kao što su arhitektura, pejzažna arhitektura, ekonomija, političke nauke, građevinarstva, industrijski menadžment, sociologija, životne sredine i transporta inženjering i građevinske nauke i menadžment. Nekoliko studija i kursevi fokusiraju konkretno na interdisciplinarnim pristupom planiranju i razvoju zemljišta sa studentima iz nekoliko odeljenja i koledžima. Program naglašava održivi razvoj zemljišta primenom odgovarajuće tehnologije i priznavanje ravnotežu fizičkih, ekonomskih, finansijskih, socijalnih i politika dimenzija planiranja. Iako nastavni plan i program obuhvata teoriju i političkim pitanjima, glavni fokus naglašava primenjene veštine koje učenici će morati da uđu na tržište rada kao profesionalne planere i da se razvija kao lideri u ovoj oblasti.Časovi koriste realnih situacija za analizu i primenu planiranja veštine. PABlogoThe primarna misija grada i regionalnog planiranja programa je da služi lokalnom, državnom, regionalnom, nacionalnom i globalnom okruženju integrisanjem teoriju i praksu u radu sa izazovima zajednice rasta i promene u sve raznolikom društvu angažovanjem u istraživanju i usluga Aktivnosti koje se bave kritične planiranja pitanja.... [ - ]
MA u istoriji ima dva cilja koje imaju za cilj da pripreme studente za istoriju u vezi karijere u nastavi, javni ili državni servis, prava, istorijske... [ ]
Program nudi kurseve u svim oblastima istorijskog istraživanja. Naglasak je stavljen na istoriju Sjedinjenih Američkih Država, posebno jugu; Britaniji. Evropa, Rusija, Latinska Amerika, Azija i Afrika, i o istoriji klasične i srednjovekovne civilizacije, nauke i tehnologije, dokumentarni uređivanje i arhivskog menadžmenta. MA u istoriji ima dva cilja koje imaju za cilj da pripreme studente za istoriju u vezi karijere u nastavi, javni ili državni servis, prava, istorijske uređivanje, arhivskim upravljanja i poslovanja: 1) da se poveća znanje učenika o oblasti istorije u kome on / ona želi da se specijalizuju i 2) da obezbedi studentu veštine za obavljanje istorijsko istraživanje, analizu izvora i informacija prikupljenih i pisanje rezultata u prihvatljivom naučnom eseju ili teza. Student ulazak u diplomski program mora biti obavešten o njegovom / njenom kursu od diplomirani koordinator programa. Novi studenti treba da se obrate diplomski koordinatora putem telefona ili elektronske pošte da o tome ubrzo nakon što su primljeni. Konsultacije sa diplomirani koordinatora treba nastaviti za vreme trajanja programa.... [ - ]
Poslovi Studentski Ordinacija je dizajniran za pojedince koji planiraju karijeru kao poslova studentske prakse. [ ]
MER u savetnik obrazovanju (Studentski poslovi)
Savetnik za obrazovanje Jedinica CACREP akreditovani program je osmišljen svoje studije u studentske poslove da pruži sveobuhvatan model liderstva u visokom obrazovanju i studentskom razvoj. Mešanje teorijske pozadine sa praktičnim radnim iskustvom stvara odličan okruženja za učenje. Studenti takođe imaju koristi od tesne saradnje programskog fakulteta sa Odseka za studentske poslove i druge administrativno osoblje. Studenti se pruža mogućnosti za lični i profesionalni rast i razvoj. Poslovi Studentski Ordinacija je dizajniran za pojedince koji planiraju karijeru kao poslova studentske prakse. Kroz ovaj program postoje mogućnosti da postanu članovi i učestvuju u profesionalnim organizacijama povezanim sa vašim namenjen profesiju.Partnerstvo sa Odseka za studentske poslove i drugih administrativnih kancelarija u kampusu sadašnjih studenata sa opcijama za diplomske Assistantships i praktikum i stažiranja plasmana. Dva obavezna polja iskustva, 100 sat sat praktikumi i 600 sati stažiranja sat, omogućavaju studentima da se prijave teorije u praksi, profesionalno atmosferi. Ove terenske iskustva omogućavaju studentima da prilagode Master of Education programa odgovara njihovim specifičnim interesima, čime unapređenje svaki student s profesionalni razvoj. Master program obrazovanja u Studentskog poslova je uključen u okviru programa savetnik za obrazovanje da se promoviše holistički pristup studentskim servisima. Studentski poslovi Program konceptualizuje oblasti studentskog poslova, kao obuhvata intelektualne, emocionalne, rekreativnih, socijalne i duhovne aspekte razvoja studenata.Fakulteta i studentski poslovi osoblje predstavljaju različite obrazovne pozadine i iskustva neophodne za razumevanje prirode visokog obrazovanja kao sistema i kao oblasti studija.... [ - ]
Studenti koji završe ovaj program možete pronaći zaposlenje rad sa decom, odraslima, i / ili porodice u bilo kom broju podešavanja, uključujući, ali ne ograničavajući se na: mentalnog zdravlja savetovanje, agencije ponašanja zdravstvenih postavke Zavisnost Lečenje centri, domovi grupne, stambene tretman centri, bolnice i privatne prakse podešavanja. [ ]
Clemson University
Majstor za obrazovanje stepena u specijalnom obrazovanju je dizajniran da obezbedi da studenti su upoznati u oblasti specijalnog obrazovanja. [ ]
MED u specijalnom obrazovanju
Majstor za obrazovanje stepena u specijalnom obrazovanju je dizajniran da obezbedi da studenti su upoznati u oblasti specijalnog obrazovanja. Stepen programa priprema studente u najmanje jednoj od sledećih oblasti: učenje invaliditetom, emocionalni / poremećajima u ponašanju ili mentalnim smetnjama. Kursevi su dizajnirani da zadovolje obe nacionalne i državne standarde, a svi sertifikacije područja su odobreni od strane Nacionalnog saveta za akreditaciju za obrazovanje nastavnika i Saveta za izuzetne decu. Propisani program studija omogućava studentima da identifikuju važne pravne i političke probleme u specijalnom obrazovanju, demonstriraju znanje istraživačkih procesa u oblasti specijalnog obrazovanja, pokazuju saznanja o specifičnim karakteristikama pojedinaca sa blagim smetnjama u razvoju i primeni naučno zasnovane intervencije za studente sa hendikepom u različitim postavkama. Program fakulteta nastoje da zadovolje sve promenljive potrebe na terenu kroz izmene i poboljšanja u nastavnom planu i praktikum podešavanja. Uspešna diplomci će proceniti kritički posebnu literaturu obrazovanja, prepoznaju i procene aktuelnih pitanja i problema u specijalnom obrazovanju i identifikovanje potencijalnih rešenja za te probleme. Specijalno obrazovanje fakultet obezbedi većinu polja nadzora, tako da učenici dobijaju kritički, kao i podršku povratnu informaciju da je direktno vezan sa programskim ciljevima. Štaviše, honorarni instruktori angažovani da pomognu sa nadzorom su blisko prati specijalnog obrazovanja fakulteta. Tri fakulteta članovi su sertifikovani kao pomaganje, razvoj i evaluaciju profesionalne nastave (ADEPT) članova tima. Shodno tome, kursu i polja iskustva su takođe pažljivo dizajniran da omogući studentima da zadovolje trenutne standarde državne za profesionalnu nastavu. Stepen zahteva 36 sati semestra.Specifični ciljevi su:... [ - ]
