Master programi u Književnost
Ako je iko ikada ti rekao da ste knjiški moljac, ili da živite u glavu i u fantazije, onda stepen za književnost je upravo ono što vam je potrebno Književnost je umetnost pisane radove, fikcija i ne-fikcija. Kao fascinantan koje mogu da se kreativno pisanje, nema razloga da mislimo da studira književnost, kao naučnik je bilo manje zanimljivo. Poezija, drama, romana i pripovedaka - svaki od ovih glavnih oblika imaju svoje jedinstvene svet, strukturu koja je jedna od vrste, priča i likovi koji nisu verovatno da bilo ko naići u stvarnom životu.
Stepen u Književnost nudi širok dijapazon programa, kao što kreativno pisanje, naravno u književnosti za decu, ili program u određene nacionalne književnosti. Neki od njih uključuju detaljnu obuku u moderne filozofije, semiotika, razne jezičke i književne teorije, kao što su naratologija ili teorija odgovora estetskih čitaoca, koja proučava mehanizme percepcije.
Pomerite se nadole i imaju pogled na različite magistrirala programe za književnost koju nudimo i kontaktirajte univerzitet u samo jednim klikom
Paris-Sorbonne University Abu Dhabi
Ima master diplomu iz savremene književnosti primenjuju dvostruki cilj [ ]
1) ima master diplomu iz savremene književnosti primenjuju dvostruki cilj: - U prvoj godini, majstor konfiguracija neophodno karijeri kulture i pisane informacije i audio-vizuelne i komunikacije u kulturnim institucijama, odeljenjima i kompanijama.Ova konfiguracija počinje teksturom savremeni moral primenjeno predavao je na Univerzitetu Pariz Sorbona - Abu Dabi, i filozofije koji se uči na Univerzitetu Pariz Sorboni - Abu Dabi. Obrazovanje je nastavak dva Altkueenin je takođe dizajniran da pripremi studente koji su studirali i drugi materijal.Vrti oko knjige industrije i slika. - U drugoj godini, nudi master specijaliste: kompetentnost u izdavaštvu i stručnosti u audio i video. 2) master ciljevi u francuskom jeziku primenjuje povezati profesionalne kompetentnosti Detaljno kulturu duboko u francuskom jeziku i kulturi.Čak i ako daje recept profesionalni ovo je uglavnom usmerena ka učenju francuskog kao stranog jezika, ne samo nadležnost " francuski primenjena " da pripreme studente za obrazovanje karijeri, ali takođe nudi konfiguracije prirodu dozvoliti nosioci sertifikata master zadovolji potrebe različitih poslova koji zahtevaju CVAE minuta u određenoj oblasti, kao što su projektovanje i marketing proizvoda konfiguracija francuskog jezika u nekoliko sektora, posebno ekonomije i turizma. 3) ima za cilj Magistr uređivačku konsalting i menadžment informacija da pripreme studente za karijeru Kmschara informisanju uprave (skladištima podataka menadžeri, rukovodioci evidencije... "), Inženjera ili sadržaji menadžeri informacija na Internetu, notarima i specijalista potragu za informacijama i nadgleda razvoj, dodeljeni zadaci u građene za istraživanja ili za upravljanje baštine, novinara ili pomoćnika urednika u pisanom pres Almmahorh o jednostavnom naučnog ili kulturnog informacije ili informacije lokacija, diuretikRaskid prevodioci, menadžeri projekata ili savetnici u agencijama ili telekomunikacionih usluga. Međutim, u prvoj godini, trebalo bi da u osnovi kulturnog majstorstvo osnovnih uslova neophodnih za stručno obrazovanje u post, pored kancelariji knov-hov, kao i ovladavanje engleskom. Na kraju ove prve godine, nudi studenti prijave za upis na 2 profesionalni master, primenljiv u savremenoj literaturi, ili u francuskom primenjena, ili u uređivačkoj konsalting i upravljanje informacijama. Osnovni uslovi Dozvolite diplomu umetnosti ili filozofije studenta da se upišu u master. Predmet ratifikaciji sertifikata, studenti mogu ostaviti ponovo osvojio ili imaju profesionalnu društvenu pozadinu da se upišu u master.... [ - ]
Smešten u centru San Franciska, Usf je magistar likovnih umetnosti u Radni program nudi diplomiranim studentima intimno, personalizovano iskustvo učenja, a iskoristivši žive San Francisku, eklektičnom književnoj sceni. [ ]
Master u kreativnog pisanja Smešten u centru San Franciska, Usf je magistar likovnih umetnosti u Radni program nudi diplomiranim studentima intimno, personalizovano iskustvo učenja, a iskoristivši žive San Francisku, eklektičnom književnoj sceni. Osnovana 1986, MSP program je dizajniran da pouči pisci kreativnih tehnika, da neguju svoj individualni razvoj i viziju, i da im pomogne da napreduju u široj zajednici pisaca. Dve i po godine MIP program nudi radionice i seminare književnosti u žanrovima fantastike, pesništva i NONFICTION. Prepoznatljiv dizajn programa naglašava vezu između čitanja i pisanja sopstvenog učenika i neguje kolegijalne odnose između studenata i nastavnika u malim grupama. Svi kursevi se uče od ostvarenih bave pisci, tako da i literatura seminari i radionice plaćaju detaljne pažnju na zanat.Jer ukrštanje obogaćuje kreativnost, studenti su slobodni da pohađaju kurseve izvan njihovog primarnog žanra i uzorku spektar kros-žanrovske književnosti seminara. Zbog dubina razumevanja je od ključnog značaja za uspešno pisanje, studenti uzimaju seminare i radionice koje se fokusiraju isključivo na jedan žanr fantastike-duge, kratke proze, poezije, ili NONFICTION. Rad studenta kulminira u kreativnoj teze, knjige dužine rukopis koji je zamišljen, komponovao, a revidiran sa velikim fakulteta mentorstva.... [ - ]
Bath Spa University
Ovaj kurs će vam pomoći da donesete roman, knjiga pesama, knjiga pripovedaka i rad ne-fikcije, kao u blizini koji se može objaviti kvaliteta moguće. [ ]
Master kreativnog pisanja
MA engleski: Književni Londonu nudi priliku da studiraju bogat i raznovrstan književne istorije u Londonu. Učio od strane pripadnika Odeljenja za engleski, drame i kreativnog pisanja, ovaj uzbudljiv program obuhvata književne periode od KSVII do dvadeset prvog veka, i obuhvata filma, teorije i kreativnim radom, kao i tradicionalne nauke o književnosti. To će se svideti onima koji žele da prošire svoja znanja o književnosti, da istraži različitih kritičkih pristupa i perspektive, kao i da prošire svoje čitanje u okviru interdisciplinarnog, uporednom i međunarodnom kontekstu. MA engleski: Književni London je zamišljen kao strukturirani, ali fleksibilnog programa. Kursevi se uče u nedeljnim seminarima i termli studija dana. Nastava se fokusira na blizu proučavanje književnog, teorijske i kulturne tekstove, kao i mogućnosti za site-specific učenje kroz šetnje i posete galeriju. Studenti će takođe nastaviti podršku kurseve metoda istraživanja i teorije i da će proizvesti konačni disertaciju na temu po sopstvenom izboru.... [ - ]
Marimount program priprema studente za dalje napredne studije ili za karijeru i bogacenje u takvim oblastima kao što su srednje škole i Communiti College nastave, kao i pisanja, istraživanja i montaže u poslovanju... [ ]
Književna studija povećava kulturnu svest i estetski zahvalnost, podstiče osetljivost i mentalnu gipkost kroz razmatranje više gledišta, i podstiče kritičko mišljenje koje se približava tekstove iz različitih perspektiva kritičnim. Lingvistički i retoričkih studija povećava razumevanje teorijskih, kreativni, i praktičnim aspektima jezika i usavršava sposobnost učenika da poboljšaju svoju kritiku i svoje pisanje u svetlu svojoj nameni i publike.... [ - ]
Dizajnirali smo ovo roman magistar kreativnog pisanja jednostavno da predaju sve što mislimo novu pisac bi trebalo da znaju. On kombinuje se fokusiraju na veštine u pisanju pune dužine fikcija sa jasnim očiju istraživanje proces objavljivanja i srodnih kreativnim oblastima. [ ]
New Hampshire Institute of Art
Krajnji rezultat je za svakog studenta da su stvorili svoj početak opus koji dokazuje dobro razumevanje onoga što je potrebno za pisanje uspešnih i producible skripte za fazu ili na ekranu, kao [ ]
Pisanje za master u fazi
Cilj MIP-u Pisanje za bini i ekranu je četiri puta:
Razviti izvanredne profesionalnog nivoa veštine pisanja Da se izgradi jake kritičko razmišljanje u priči / skript kreiranje i analizu Da bi se podstakla produktivnu radnu etiku u visoko saradnje medija za pozorište i film Podsticanje poverenja i otvorene odnose među grupom ozbiljan orijentisanih radnih pisaca i drugih pozorišnih i filmskih profesionalaca koji traju dugo nakon student završi njegovo stepen... [ - ]
Trojice je magistar kreativnog pisanja je dizajniran za počinjene pisce koji žele da završe značajan radova i generalno šire svoje iskustvo kao pisci. [ ]
Radionica program vodi jedan od vodećih pisaca Velsa, Menna Elfin. Ona se oslanja na broj pomoćnih pisanja osoblja, kao i podršku akademika sa višegodišnjim iskustvom u nastavi na svim aspektima kreativnog pisanja.
Osim naravno samog Univerziteta podržava veliki broj čitanja i društvenim događajima u kojima ćete moći da učestvuju, kao i objavljivanje antologije naravno prezentacijom rada učenika.... [ - ]
Proučavanje tekstova, književnost i materijalne kulture antičke Grčke i Rima nudi riznicu informacija. Ova informacija je od najvišeg... [ ]
Master Classics
Klasici kao discipline je živ i mrda. Proučavanje tekstova, književnost i materijalne kulture antičke Grčke i Rima nudi riznicu informacija. Ova informacija je od najvišeg interesa u sebi, ali je takođe veoma važno za našu kulturu ovog dana. Da li to smatrati izazov nijansu slika grčko-rimske antike, kao i da nove veze između sadašnjosti i prošlosti? U tom slučaju Master ' s u klasike je program za vas. Ovaj Master ' s programa kombinuje lingvistike, književnosti i kulturne istorije. Njegovi posebni profili su naratologija i diskurs lingvistika, intertekstualnost i prijem, i drevni misao. Svet grčko-rimske antike ima mnogo aspekata i samim tim Klasici obuhvata mnoge discipline. Bićete analizu reprezentativnih primarne izvore mnogo više u dubinu nego što je bio slučaj tokom faze bačelora.Izbor sopstvene oblasti interesovanja da će biti uveden u naučnim raspravama i da nauče da se nose sa akademske instrumente da se doprinese tim razgovorima. Pored toga, biće pokazano kako da se odnose svoje specijaliste, kritičko znanje antike do tekstova i drugih kulturnih fenomena iz kasnijih perioda.... [ - ]
MA u srednjovekovnoj i ranog modernog književnost odgovara direktno na različitim interesima istraživačkih širokom tima medievalists i ranih modernista u školi engleskog jezika u Bangor: Tomas N. Corns, Endrju Hiscock, Sue Niebrzidovski, Raluca Radulescu, Ceri Sullivan, Helen Vilkoks, i Rejčel Vili. Studenti stiču temeljnu obuku u profesionalnim praksama stipendiju i susreću širok spektar kritičkih pristupa tekstualne analize u prvom semestru naravno. Nakon toga, vođeni svojim profesorima, bićete u mogućnosti da istražuju svoj modul i disertaciju predmete iz fascinantne i veoma raznovrstan asortiman srednjovekovne i rane moderne književnosti. Značajan deo kursa se isporučuje kroz sedmične jedan-na-jedan nadzora.Studenti koji konkurišu za ovu kvalifikaciju su ohrabreni imaju dobru ideju o periodu, temi, ili autor (i) oni bi želeli da studiraju, iako odeljenje osoblje će im pomoći da se razjasne i usavršite svoje ideje i pre i posle primene.... [ - ]
Pisanje je savremeni svet posvećen kritičkog i kreativnog studija dvadesetog i dvadeset prvog veka književnosti. Njegove prostorije su jednostavna, ali radikalna: da pisanje i čitanje materiju, i da pribegavanje književnosti i srodnim spisima može da napravi razliku i da nas i svetu. [ ]
MA Pisanje savremenom svetu Pisanje je savremeni svet posvećen kritičkog i kreativnog studija dvadesetog i dvadeset prvog veka književnosti. Njegove prostorije su jednostavna, ali radikalna: da pisanje i čitanje materiju, i da pribegavanje književnosti i srodnim spisima može da napravi razliku i da nas i svetu. Pisanje je shvatiti ne samo kao ono što smo pročitali, ali i ono što čine, i povezanost dva aktivnosti je centralni život SO. Istorija književnog pisanja tokom prošlog veka-i - - pomalo je kompleksan i uzbudljivo. To uključuje smele eksperimente početkom dvadesetog veka, eksplozija anglofon kanona da uključi dotad nezamisliv glasove i pisanjem iz svih delova sveta, izazovna razigranost postmodernizma i eklektičan, hibrid, generički-razni tekstovi se piše danas. Moderna i savremena pisanje je odgovorio na različite načine na - traumatskog ili uzbudljivo - događajima iz vremena i da izazove dešavanja u drugim medijima, i da je sa svoje strane bio da oblikuju naše shvatanje istorije iz kojih se je napisano. A ideja je sama književna radikalno menja kao odgovor na bogate i izazovna teorijskih tekstova, tekstova koji se nude različite mogućnosti za pisanje je budućnost. Kao student na pisanje savremenom svetu ćete kako razmišlja i učestvuje u tome u toku dinamičan razmišljanja, čitanja i pisanja o modernoj i savremenoj književnosti. Zašto studirati moderne i savremene Pisanje na UEA? Škola književnosti, drame i kreativno pisanje ima jaku reputaciju u oblasti modernog i savremenog pisanja, uz posebne važnosti za odnose između kritički i kreativni.UEA je mesto gde književni kritičari i teoretičari trljati, ramena i razmenjuju ideje, vežbali sa pesnicima, romanopiscima, dramaturzi i biografa. Kao Postdiplomski Ovde ćete biti deo živog mešavine master i doktorskih studija koji se bave " pismeno savremeni svet " na različite načine, bilo da je to kroz proizvodnju kritičke studije romana, poezije i drame ili kroz svoje pisanje. Isto kao što se uči nagrađenih naučnika i autorima, takođe ćete - kroz UEA književni festival - naići najistaknutije ličnosti u savremenom pisanju danas. Sadržaj i struktura Kurs traje jednu godinu redovnih ili dve godine sa skraćenim radnim vremenom studiranja. U suštini su dva inovativna osnovnih modula, jedan uzeti u jesenjem semestru, drugi u proleće. Prvi od njih živi modernizam.Ovde je fokus na vanrednim eksperimentima prvim decenijama KSKS veka (u pisce poput Džojsa i Kafke), a na njihovo nasleđe žive inventivni radi zaveštati za savremenu kritičkog i kreativnog pisanja (u radu od pisaca kao što raznolik kao Samuila Beket i Valter Benjamin, Kazuo Išiguro i Teodor Adorno, Deniz Rajli i Mladen Dolar). U proleće, fokus pomera na Creative-kritičkog pisanja, modul u kome se savremeni hibridi fikcije i kritika (pisci, uključujući Džef Dajer i Žaka Deride, Ane Karson i Džon Vilkinson) čita, razmišljao i igrao, i u kojoj se podstiču Vas da eksperimentišete sa svojim kritički glas. Teorija u oba modula se tretira, ne kao slobodnostojeći telo znanja, već kao interaktivni komponentu dvadesetog i dvadeset prvog Centri književne tradicije. Još dva modula mora onda da se izabere, jedan u svakom semestru.Opcije uključuju kulture i njena nezadovoljstva, fikcija posle modernizma, ludizam: Plai i Postmoderna umetnost, i " Svetska književnost " u " Global tekst '. Studenti su takođe u mogućnosti da izaberete od povezanih modula master programa, uključujući poput Opisujući poezije, roman istoriju, upornosti, estetsku i kritičkim teorijama zapadnog Sopstva. Program se završava sa disertacijom, počela je u proleće i završen početkom septembra. Ovde, studenti rade jedan-na-jedan sa tutor na temu sopstvenom izboru studenta. Ova proširena istraživački projekat služi kao vrhunac rada, i književno-kritički i teorijski, sprovedenog tokom programa. Mnogi učenici su koristili disertaciju kao poligon za dalje studije na dr nivou.... [ - ]
Humanističke su proučavanje umetnosti (uključujući i vizuelne umetnosti i muziku), filozofiju, književnost, jezik, klasike, religije, a ponekad i teme kao što su komunikacije i kulturne antropologije. [ ]
Master humanističke studije vam nudi fleksibilnost za Vaš uspeh u stvarnom svetu
Humanističke su proučavanje umetnosti (uključujući i vizuelne umetnosti i muziku), filozofiju, književnost, jezik, klasike, religije, a ponekad i teme kao što su komunikacije i kulturne antropologije. To ' s bilo koje polje koje govori da ljudsko stanje, šta to znači biti čovek. Subjekti koji se bave velikim pitanjima (Zašto smo ovde Šta je umetnost? Šta je lepota? Da li postoji jedna istina Ono što nas čini ljudskim?) Su centralni humanističkih nauka. Učenje o humanističke je da se pridruži u razgovoru sa najvećim umovima, jer zore zabeleženoj istoriji.... [ - ]
Master programma lingvistike i književnosti gradi na osnovne kompetencije, veštine i stavove koji su studenti stekli u programma diplomu iz lingvistike... [ ]
Master of Arts iz lingvistike i književnosti: Engleski
