Hoće li Srbija konačno dobiti vladu bez Dinkića?
Prema saznanjima Fakata, danas je u Vladi Srbije povodom njegove dalje sudbine vođen žestok razgovor. Letelo je i perje i iverje
Ko će o tome presudno odlučivati Ivica Dačić i Aleksandar Vučić ili stranci?
Šta bi Srbija uopšte dobila ako stranci dozvole Dačiću i Vučiću da konačno uklone nepopulranog Dinkića kad su premijer i vicepremijer simboli polukolonijalnog statusa Srbije, pa se Dinkićevim odlaskom ništa bitno ne bi promenilo?
Neće li i mogući Dinkićev pad kao i ovakva borba protiv kriminala i korupcije - samo pomoći tandemu Dačić-Vučić da lakše i uspešnije hipnotiše Srbiju povodom Kosova i Metohije?
Presudiće stranci, kao i
između Dačića i Vučića
Izgleda da ćemo imati i rekonstrukcij u i izbor e, jer se ova rekonstrukcija pravi na taj način da će antagonizmi među učesnicima u Vladi biti mnogo veći nego pre rekonstrukcije. Zato će vlada do izbora morati da se bavi sobom, a ne Srbijom. Što je za Srbiju možda i bolje
JOŠ ne možemo da znamo da li će Dinkić biti u novoj Vladi, jer imamo sukob unutrašnje i spoljne logike.
Po unutrašnjepolitičkoj logici, bilo bi normalno da posle ovih poteza Dinkić ne bude više u Vladi. Međutim, faktor stranaca uvek deluje kao duh iz mašine i ne bih se zakleo da je ovo sa Dinkićem gotova stvar. Presudiće stranci, kao i u slučaju Dačića i naprednjaka - gde su stranci odlučivali i o mnogo manje bitnim stvarima.
Odgovornost za Dinkićeve poteze
snose i Dačić i Vučić i ostali
PREMA izjavama koalicionih partnera, čini se da ima šanse da dobijemo Vladu bez Dinkića. Ali to ne znači ništa, jer ono što je činio u ovoj Vladi - nije činio sam
Zakone nije mogao da donese sam, nego su za njih glasali u Vladi, a potom i u Skupštini. Zato zajednički snose odgovornost za sve.
Ako ga samo smene, a svi zakoni koje je predlagao ostanu na snazi - uključujući i onaj kojim se oduzima novac od lokalnih samouprava - onda ne vidim šta bi spektakularno bilo u njegovom ispadanju iz Vlade.
Dinkić mora da ode n i
Amerika ga ne bi podnela
Dinkić je jedan od važnih kreatora sistema u kome je došlo do pljačke države i naroda i enormnog bogaćenja pojedinaca
Uveren sam i da sve dok ljudi poput Dinkić a ne budu privedeni pod istragu neće biti jasno kako su ljudi poput Miškovića sticali novac, kako je zapravo korišćena privatizacija da pojedinci, ali i političari - razni Đelići - preko noći postanu bogati
Miškovići i Viktorija grup a moraju da se sklone sa zemljišta koje je pripadalo zadrugama i kombinatima i da to zemljište postane državno, odnosno da se daje u kocesiju uz žestoku naplatu. To je samo jedan primer od hiljadu mera koje posle Dinkića treba preduzeti
NE MOGU da kažem da je sigurno, jer se sa ovim političarima u Srbiji nikad ne zna, ali mislim da bi Dinkić trebalo da ode iz Vlade.
Razloga je više. Deset godina je vodio finansije po neoliberalnom modelu koji je svuda napušten. Pod firmom neoliberalnog otvaranja tržišta, a zatim sređivanja banaka, naneta je velika šteta privredi Srbije i potpuno uništena njena proizvodnja; pretvorena je u siromašno tržište koje treba da kupuje, a nema od čega; potpuno je uništen standard ljudi.
Njegov odlazak bi bio jasan znak da reformisana Vlada želi da promeni ekonomsku politiku. Ako opstane - to će biti njen poraz, pašće u vodu sva obećanja Dačića i Vučića
U javnosti važi da Dinkić sam za sebe nije uzimao mnogo para. To nije bitno, to ćemo tek da vidimo.
Bitno je da je kreirao sistem i aktivno donosio odluke kojima je pomagao pojedincima da se bogate.
Evo samo jedan primer: nije bilo apsolutno nijedne odluke ministarstva odbrane koju je ministarstvo, dok je imalo fond za reforme u vojsci, donelo a da je Dinkić nije oborio Svaku nameru da se sa vojnom imovinom uradi nešto korisno i da sestvori neki novac za razvoj vojske. To je samo jedan detalj
Dakle: njegov odlazak je neophodan.
Reakcija iz sveta bi bila takva da bi mnoge mutinacionalne kompanije bile itekako žalosne zbog toga - pogotovo Rio Tinto i druge iz Kanade, jer im je njegova politika omogućila da jeftino preuzimaju rudnike preko bankarskih potraživanja i ostalog.
Sigurno je i da će špekulanti iz Fijata biti jako nesrećni jer će ta prevara veka na kraju završiti pred istražnim organima.
Mnoge banke srednje Evrope biće jako nesrećne, jer je on sprovodio politiku raznih fondova, koji jesu često nastali na parama koje su u toku rata u Jugoslaviji izbačene iz Srbije da bi se pojavili kao austrijski (fondovi) i ostali.
On je svojom politikom u jednom momentu zadovoljavao interese cele EU Njima nije bilo važno kako će živeti narod u Srbiji, nego kako će se njihovi proizvodi plasirati u Srbiji.
Mnogi će biti tužni zbog njegovog odlaska i zato to uopšte nije jednostavna operacija.
Drugo, Dinkić, kao ni Labus, nije samo zbog toga uživao poverenje nego što je G17 bila ekspertski deo DOS-a, petog oktobra, deo jedne mašinerije u koju su mnogi investirali i verovali joj očekujući da će ona po rušenju Miloševića promeniti sistem.
On je uživao veliko poverenje mnogih međunarodnih krugova, njegova stranka je nenormalnom brzinom primljena u Asocijaciju narodnih partija Evrope itd...
F AKTI: Kakvu konkretno ekonomsku politiku treba da vodi rekonstruisana Vlada, ako je Dinkić - koga su njih dvojica postavili u Vladu - vodio pogrešnu ekonomsku politiku?
Ni Amerika ne bi podnela Dinkića i njegovu politiku
Liberalna ekonomija služi da u siromašnim zemljama, u vreme privatizacije, manjina uništavajući proizvodnju i radničku klasu - dominira društvom
