Da bi podstakla zapošljavanje novih 1.895 radnika država mora da iskešira 16,42 miliona evra. Ili 8.665 evra po zaposlenom. Da bi se takvom politikom zaposlilo 700.000 nezaposlenih, to bi poreske obveznike koštalo više od šest milijardi evra
Sadašnja finansijska kriza je samo simptom osnovne bolesti evrozone - nedostatka konkurentnosti južnih članica. Evro je tim zemljama omogućio pristup jeftinim kreditima koji su upotrebljeni za rast zarada bez povećanja produktivnosti
Hans-Verner Sin, profesor ekonomije i javnih finansija na Minhenskom univerzitetu i predsednik IFO Instituta
Američki ambasador je optimista: veruje da će sporazum Beograda i Prištine funkcionisati i voleo bi da Srbija do kraja ove decenije bude u EU. Misli da česti izbori nisu dobra ideja. Najavljuje smanjenje američke pomoći ali i nove investicije
Mlade generacije u Srbiji odrastale su ne upoznavši nijednog Hrvata, Jevrejina, ili Albanca, ali su naučene da zaziru od njih i da na njima prazne agresiju i frustraciju zbog rđavog stanja u vlastitoj zajednici
Saradnja DSS-a i Dveri u Zemunu mogla bi biti test za donošenje budućih odluka, kako bi se sprečilo ponavljanje prošlogodišnjeg debakla, kada je znatan broj desno orijentisanih birača ostao bez predstavnika u parlamentu
Srbija je pre pola veka imala izuzetno snažnu filmsku industriju koja je bila stvorena i bazirana na Avala filmu. Danas je probleme oko te industrije nemoguće rasplesti. Da li novi igrači nude neko rešenje
Udvostručena inflacija, rast nezaposlenosti i znatan pad kursa primorali su građane Srbije da se odreknu svega što nije neophodno za puko prežiljavanje. Istražujemo ima li života izvan korice hleba i kutije duvana?
Životinje je dovodio u galerije, a originalne slike velikih majstora smeštao pored gomile jabuka, u osamu starog ormana. Nazivao je to humanizacija visoke kulture. Ipak za sebe kaže da je romantik i da veruje starim kriterijumima koji određuju vrednost jednog dela
Hoće li posle uspešne akcije hapšenja predsednika Federacije BiH tužilaštvo izaći i sa drugim slučajevima u kojima akteri nisu samo oni koji se opiru rekonstrukciji federalne vlasti već i oni koji predvode promene
Ko piše crvenom olovkom, svaki dan mu je praznik. Crveno slovo veliki svetac, krvavo državni praznik. Kada god se spoje Praznik rada i Uskrs, osvane grafit na zidu kapilara: Živeo 1. maj, dan tucanja radnika i seljaka
Rihidžanka Hla Hla Mej je samo jedna od pripadnica muslimanske verske grupe iz zapadnog Mjanmara koja je sa svojom jednogodišnjom ćerkom Rosanom morala da nađe sigurno mesto. Nakon višednevnih okršaja budista i muslimana, koji su rezultirali gubitkom nekoliko desetina života, paljenjem džamija i brojnim hapšenjima, sklonište je našla u fabrici gume.
Prvi maj je i u našim kalendarima i danas ispisan crvenim slovima. Taj praznih radnog naroda, iako ga svet pamti pre svega kao dan parade na Crvenom trgu u doba komunizma, i dalje se slavi u osamdeset zemalja sveta, među kojima smo i mi.
Pobegli smo od njih samo da bismo im se ponovo vratili. Emotivnost, senzibilnost i promišljanje dugo vremena bili su nepoželjni u modernoj umetnosti, a sada su tu da svojim konceptom preispitaju naš pogled na svet i našu svest.
Filmski naslov koncerta čembalistkinje Smiljke Isaković, Povratak u budućnost 3, ukazuje na buduću domaću tradiciju muzike za ovaj instrument, onu koja je tek poslednjih decenija u nastajanju. Brojka 3 otkriva da je ovo treći takav koncert i da će, poput istoimenog blokbaster serijala verovatno uslediti još neki nastavak.
Znamo da pojam cifre ne smemo mešati sa brojem. Ako vam neko govori o ogromnim (ili vrtoglavim, astronomskim itd.) ciframa, recite mu da greši, jer najveća cifra je 9, sve ostalo su brojevi. Milan Đurković, profesor matematike u penziji, tvrdi da je pogrešno reći i arapski brojevi.
U trenutku kada budete čitali ovaj tekst dobar deo beogradskih noćnih klubova zaključava svoja vrata i stavlja svoje aktivnosti na pauzu do oktobra meseca. Dugo nisam osvestila ovaj fenomen koji se ekskluzivno dešava u srpskoj prestonici sve dok nisam primetila da je u maju već prekasno zakazati žurku za avgust u jednom od retkih klubova koji rade i leti. Termini su popunjeni, računica je jasna.
