Universidade Lusófona de Humanidades e Tecnologias
Slede mogu se primeniti za doktorske programa: a) ljudi koji imaju Master ' s stepen ili diplomu pravnog ekvivalent, b) Ljudi koji imaju diplomu, Ljudi koji imaju posebno odgovarajuću školu, odnosno naučni program koji je priznat kao potvrđuje [ ]
Doktor informatike - Novi mediji i prodoran sistemi
Programski direktor
Profesor Doutor Paulo Mendes
Sekretarijat
Anabela Moura
Ulazne uslovi
b) Ljudi koji imaju diplomu, ljudi koji imaju posebno odgovarajuću školu, odnosno naučni program koji je priznat kao ovlašćeno kapacitet da dobije ovaj ciklus studija po doktorskih programa ' s Naučni odbor;... [ - ]
Hanken School of Economics
Predmet ima četiri fakulteta pozicije. Naše istraživanje je visoke međunarodne klase i uglavnom se sprovode u intenzivnu saradnju sa drugim univerzitetima, kako u Finskoj i inostranstvu. [ ]
Doktor informacionih sistema nauke Predmet ima četiri fakulteta pozicije. Naše istraživanje je visoke međunarodne klase i uglavnom se sprovode u intenzivnu saradnju sa drugim univerzitetima, kako u Finskoj i inostranstvu. Imamo dva fokusa: nove oblike elektronskog poslovanja i internet saradnju (Open Source, Otvori sadržaj, Open Access) i iskoristio je u izgradnji i objekat za upravljanje sektorom. Naši istraživači su objavljene u obe oblasti. Profesor Bo-Krister Bjork je urednik-šef recenziji časopis informacionih tehnologija u građevinarstvu. Takođe smo domaćin važnih nacionalnih i međunarodnih konferencija (FinnOA 2004, Elpub 2010). Naši studenti uče kako da planiraju, nabavku i implementaciju IT-sistema, kao i da razumeju kako se oni koriste i strateški i operativno u preduzećima.Predmetnih oblasti, kao što su marketing, e-trgovina, komunikacije u virtuelnim timovima, IT-strategija, sistemi podrške odlučivanju se istakao u našim naprednim nivoa kurseva. Naši bivši studenti su zaposleni dobro iu IT industriji (Alumni je jedan visoki direktor u Google-u Kaliforniji), a u vezi sa poslovima u drugim industrijama.... [ - ]
