Novosadski sajam započinje prolećnu sezonu, organizacijom priredbi orijentisanih ka umetnosti i obrazovanju okupljajući izdavače i knjižare na 18. međunarodnom salonu knjiga, likovne i primenjene umetnike na 17. međunarodnoj izložbi umetnosti " Art Ekspo " i obrazovne institucije na 8. međunarodnom sajmu " Putokazi ". Salon knjiga i Izložba umetnosti održavaju se od 1. do 6. marta, dok Sajam obrazovanja traje tri dana kraće. U cilju popularizacije učesnika i sadržaja, besplatan ulaz je za decu, đake i studente i bibliotekare, a za ostale ulaznica je 100 dinara. Radno vreme sajmova je od 10 do 19 časova. 
Ja student 
Autor Milan L. 
Van amfiteatra 
Pored svih obaveza koje se tiču predavanja, vežbi i ispita, tu su i aktivnosti koji studentski život čine zanimljivim i nezaboravnim. Tu su mnogobrojne sekcije i pravne klinike, sportske sekcije u koje se mogu uključiti svi zainteresovani studenti. Sastavni deo tradicije i studentskog života našeg Pravnog fakulteta čine i Pravnijade, ekskurzije i žurke koje nam pomažu da se opustimo i napunimo baterije za nove napore. Ukoliko imate sklonosti ka pisanju, tu je naš list Pravnik. 
Za sve informacije se možete obratiti Savezu studenata. 
Takođe, postoji Novosadsko udruženje studenata sa invaliditetom, koje ukazuje na probleme i pomaže u rešavanju problema studenata sa posebnim potrebama. 
Državni 
Autor Milan L. 
Zašto da upišem DRŽAVNI pravni fakultet? 
Razlozi su višestruki. Diplomirani pravnik je profesija koja se direktno vezuje za vršenje državne vlasti. Mogućnosti za zapošljavanje U DRŽAVNIM INSTITUCIJAMA daleko su šire pravnicima koji su diplomirali NA DRŽAVNIM PRAVNIM FAKULTETIMA. 
U svim oblastima u Srbiji POSLODAVCI DALEKO VIŠE VERUJU DIPLOMAMA DRŽAVNIH Pravnih fakulteta. U Srbiji i u inostranstvu poslodavci cene i traže naše diplome kao dokaz kvaliteta, znanja i veština. 
Da li ste ikada čuli da je i jedan državni fakultet prestao da postoji ili da se njegove diplome ne priznaju? (tačan odgovor je: NE - raspitajte se...:) 
Ne rizikuj upiši DRŽAVNI Pravni fakultet. 
Autor Milan L. 
Trg Dositeja Obradovića 1 
Novi Sad 
21000 
Republika Srbija 
tel: 021 / 485 - 3109; 485 - 3110; 485 - 3111; 485 - 3112 
radno vreme: Radno vreme - radnim danima od 7 h do 15 h 
o fakultetu 
Autor Milan L. 
Iza Pravnog fakulteta u Novom Sadu stoji bogata, viševekovna pravna tradicija koju su na prostoru Vojvodine stvarale generacije školovanih pravnika, mnoge ustanove i profesionalne asocijacije. 
Pravni fakultet, osnovan davne 1955. godine, danas predstavlja naučni dom oko 4000 studenata, kojima na raspolaganju stoji 61 renomirani nastavnik sa izuzetno visokim indeksom kompetentnosti, od kojih veliki broj njih predaje i na najprestižnijim fakultetima u Evropi i svetu. 
Zahvaljujući Pravnom fakultetu Univerziteta u Novom Sadu, pravna struka je bogatija za oko 10.000 kvalitetnih diplomiranih pravnika naših studenata, od kojih su neki obavljali i danas vrše najodgovornije funkcije na gradskom, pokrajinskom i republičkom nivou vlasti, u sudstvu i advokaturi. Naši studenti vršili su i vrše funkcije ministara, predsednika Vlade AP Vojvodine, pokrajinskih sekretara, sudija Ustavnog suda, predsednika i sudija apelacionih, viših i osnovnih sudova, tužilaca i zamenika tužilaca u apelacionim, višim i osnovnim javnim tužilaštvima, bezbroj drugih najznačajnijih društvenih funkcija... 
Kvalitet naših studenata najbolje se vidi u najzapaženijim rezultatima koje ostvaruju na domaćim i međunarodnim takmičenjima, izuzetno visokoj prolaznosti na pravosudnim ispitima i drugim uspesima na profesionalnom planu. 
Gde se nalazi? 
U srcu Univerzitetskog kampusa... kada uskoro budete deo akademskog podmlatka, ovaj odgovor će Vam biti sasvim dovoljan:)... u savremenoj i arhitektonski prepoznatljivoj zgradi. 
Veliki potpuno obnovljeni i savremeno opremljeni amfiteatar rezervisan je za Vas:) studente prve godine. U amfiteatru se osim predavanja održavaju i tribine koje drže gostujući profesori iz inostranstva, predsednici država, ambasadori, ali i redovne projekcije filmova u organizaciji Saveza studenata. 
Fakultet ima modernu salu za simulaciju suđenja (sudnica), opremljenu video i audio tehnikom uz pomoć koje se studenti susreću sa slučajevima iz prakse i sami učestvuju u njihovom rešavanju. 
Fakultet osim računara dostupnih u čitaonici poseduje i komjutersku učionicu sa dvadesetak računara sa najbržim pristupom internetu preko univerzitetske mreže i dostupnim najprestižnijim pravnim i drugim naučnim i stručnim bazama podataka širom sveta. 
