PayPal: šta i kako? 
Sreda, 10. April 2013. 
Povodom učestalih informacija na sajtovima i portalima koje mogu da se pročitaju zadnjih dana, o vrlo brzom dolasku PayPal-a u Srbiju, smatramo da je pravo vreme da Vas upoznamo sa mogućnostima koje PayPal omogućava u oblasti elektronske trgovine. Prenosimo Vam par linkova sa člancima koje je... 
Upitnik o poslovnom prostoru 
Četvrtak, 07. Februar 2013. 
Finansijski dijalog 
Četvrtak, 31. Januar 2013. 
Nakon uspešnog prvog Dunavskog finansijskog dijaloga u Austrijskoj centralnoj banci, Prioritetna oblast 10 koordinatora, grada Beča bila je domaćin drugog dijaloga održanog u prostorijama Narodne banke Srbije (NBS) u Beogradu. 
Plan zapošljavanja 
Četvrtak, 17. Januar 2013. 
Savet za zapošljavanje opštine Negotin, usvojio je danas nacrt Lokalnog akcionog plana zapošljavanja opštine Negotin za 2013. godinu, koji je prethodno izradila Komisija za izradu plana. Lokalni akcioni plan zapošljavanja opštine Negotin za 2013. godinu predstavlja osnovni instrument sprovođenja aktivne... 
Prekogranična saradnja 
Petak, 14. Decembar 2012. 
U okviru Programa prekogranične saradnje Srbije i Rumunije, odnosno opština Negotin i Drobeta Turnu Severin, juče je u Rumuniji promovisan projekat Razvoj prekograničnih aktivnosti u oblasti kulture i sporta, čime je zvanično počela i njegova realizacija. 
Dani otvorenih vrata za Kipar 
Ponedeljak, 10. Decembar 2012. 
U cilju pospešivanja razvoja ekonomskih odnosa između Srbije i Kipra, Privredna komora Srbije 18. decembra 2012. godine u Sali 2 u Resavskoj 13 - 15 u Beogradu, a uz podršku Poslovne asocijacije " Kipar-Srbija ", organizuje privredni događaj pod nazivom " Dani otvorenih vrata za Kipar " (pogledajte Agendu skupa). 
Javna rasprava 
Petak, 07. Decembar 2012. 
U toku je javna rasprava na nacrte opštinskih akata: Odluke o budžetu opštine Negotin za 2013. godinu, Odluke o visini stope poreza na imovinu na teritoriji opštine Negotin i Odluke o lokalnim komunalnim taksama na teritoriji opštine Negotin. Dopune, sugestije i primedbe mogu se dostaviti na... 
