Predsednik Demokratske stranke Boris Tadić najavio je juče na izbornoj konvenciji DS na novosadskom Trgu slobode, pred više od 10.000 građana da će kandidat DS za premijera Srbije biti Božidar Đelić. Tadić je tom prilikom rekao da je Demokratska stranka imala najmanje pet kandidata za predsednika vlade i da je Đelić prvi među jednakima. Predsednik Demokratske stranke je dodao da će u timu koji će predvoditi Đelić biti i nekadašnji ministri u vladi Zorana Đinđića Slobodan Milosavljević, Aleksandar Vlahović, Dragoslav 
Prvorodjena beba u novosadskom porodilištu Vukašin Jovović ipak će dobiti 100 hiljada dinara, ali ne od grada, nego od pokrajine, saznaje Radio 021. Vojvodjanski premijer Bojan Pajtić rekao je da je zgrožen ponašanjem gradonačelnice Maje Gojković koja je obećani novac dala drugorodjenoj bebi uz obrazloženje da Vukašinovi roditelji nisu iz Novog Sada. Mislim da je ovo strašno, čak je najstrašnije ne samo u politici nego i u životu kad diskriminišete dete, a još je strašnije kad kasnije priznate da je 
Predsednik GrO Demokratske stranke u Novom Sadu, Igor Pavličić odžao je danas redovnu konferenciju za novinare na kojoj je predstavio planove i aktivnosti stranke u nastavku kampanje za parlamentarne izbore. Igor Pavličić najavio je tom prilikom predizbornu konvenciju Demokratske stranke koja će se održati u utorak 09. januara 2007. godine na Trgu slobode sa početkom u 17:30 časova. Na konvenciji će prisustvovati predsednik Demokratske stranke, Boris Tadić, kao i ostali visoki funkcioneri Demokratske stranke. 
U jučerašnjoj poseti Izvršnom veću APV, Predsednik Srbije Boris Tadić izjavio je da nakon ulaska Rumunije i Bugarske u EU veliki broj zapadnoevropskih kompanija koje danas funkcionišu na prostoru tih država treba da donesu odluku da li da idu u Ukrajinu, na Istok ili u Srbiju. Kako prenosi Pokrajinski sekretarijat za informacije, Tadić je nakon razgovora sa predsednikom pokrajinske vlade Bojanom Pajtićem rekao da bi privlačenje tih investitora sasvim sigurno značilo i poboljšanje života za gradjane Srbije i napredak domaće 
Pokrajinski sekretar za zdravstvo doc. dr Miloš Lučić, kandidat za Narodnog poslanika Maja Laušević i predstavnice Foruma žena GrO DS posetili su danas decu u Šangaju i uručili im novogodišnje paketiće. Novogodišnji praznici su još jedna prilika da se podsete gradske i republičke vlasti da je potrebno sistemski rešiti probleme nezaposlenosti, siromaštva i nejednakih prava za sve. Samo društvo koje brine o svakom pojedincu može da napreduje i gradi svoju budućnost. Demokratska stranka podseća da se u Srbiji rađa sve 
Demokratska stranka Gradski odbor Novi Sad organizovala je sinoć u 19:00 časova humanitarnu izložbu stvaralačkih radova Doma za decu i omladinu ometenu u razvoju u Veterniku. Na izložbi je prikazano preko 200 tkanih, pletenih, vezenih, šivenih, likovnih i drugih dečijih radova koji su bili na prodaju, a sav prihod sakupljen ovim putem biće uručen Domu za decu u Veterniku. Pored velikog broja funkcionera Demokratske stranke izložbi je prisustvovao i veliki broj građana i privrednika. Ovim putem želimo da se zahvalimo 
Kandidati za Narodne poslanike Demokratske stranke Snežana Lakićević Stojačić, dr Dušan Marinković i Maja Laušević podelili su danas u hotelu Putnik novogodišnje paketiće deci sa hendikepom (distrofičari i deca sa cerebralnom paralizom). Na ovaj način želeli smo da im ulepšamo predstojeće praznike i da im omogućimo da bar na trenutak zaborave na svakodnevne probleme sa kojima su suočeni. Politika jednakih mogućnosti je ključni koncept koji zastupa Demokratska stranka, a koji uključuje sprečavanje diskriminacije, društvenu participaciju, uklanjanje fizičkih barijera, dostupnost 
Kandidati za narodne poslanike Maja Laušević, dr Dušan Marinković i funkcioneri GrO Demokratske stranke vozili su se jutros gradskim prevozom sa Novosađanima. U Novom Sadu veliki broj građana svakodnevno koristi javni prevoz, i na ovaj način smo hteli da se uverimo u kvalitet i dostupnost ovih usluga. Demokratska stranka GrO Novi Sad nastavlja da kroz svakodnevne aktivnosti i susrete informiše novosađane sa programom« Za bolji život »i konkretnim merama koje će biti preduzete za unapređanje standarda i kvaliteta života u 
Gradski odbor Demokratske stranke u Novom Sadu sinoć je u kafiću Modena organizovao koktel sa predstavnicima prosvete. Na koktelu je prisustvovao veliki broj profesora, nastavnika, i ostalih predstavnika prosvete. Smatramo da je neophodno da se što pre nastavi prekinuto osavremenjavanje nastavnih planova i programa. Srbija mora da prati tendencije modernog obrazovanja ukoliko želi da izađe iz zaostalosti. Potrebna nam je reforma sistema obrazovanja koja će mlade na valjan način pripremiti za tržšte rada, kontinuirano učenje i dalje školovanje. Pristup studiranju 
U sredu 27.12. u prostorijama GrO Demokratske Stranke održana je konferencija za novinare. Na konferenciji je govorio predsednik Izvršnog odbora GrO Đura Vlaškalić. Na ovoj konferenciji želeli smo ukratko da podsetimo na naše aktivnosti u prethodnoj godini, kao i da predstavimo naše planove za naredni period. Takođe ovim putem želimo da se zahvalimo svim novinarima na saradnji u 2006. godini, kao i da svim građanima poželimo srećne božićne i novogodišnje praznike. 
