Pravilnik 
Artikli na popustu - Popusti važe od datuma objavljivanja do datuma koji je objavljen na sajtu ili dok traju zalihe. - Popust se odnosi samo na artikle na sajtu www.redstarshop.rs, osim u slučaju da se ne objavi drugačije na zvaničnom sajtu www.crvenazvezdafk.com. - Zadržavamo pravo da u svakom trenutku prekinemo popust uključujući i da se prekine pre datuma o prekidu popusta koji je istaknut na sajtu. - Cene na sajtu su iskazane sa već uračunatim popustom i na te cene se ne dodaje više nikakav popust. - Maksimalno se trudimo da sve informacije na ovom sajtu budu tačne, međutim jako retko greške se mogu pojaviti, a mi ćemo se truditi da ispravimo eventualne grešku u najkraćem vremenskom roku. 
Zamena i povraćaj artikala - Artikle možete vratiti u roku od 14 radnih dana od datuma prijema. - Pri vraćanju artikla isti spakujte u originalnu ambalažu i pošaljite u koverti ili kutiji na adresu koja je istaknuta na sajtu. Tom prilikom pravilno napišite svoju adresu jer u protivnom nećemo biti u mogućnosti da vam obezbedimo povraćaj. - U slučaju da vam pošaljemo pogrešan artikal mi ćemo snositi troškove novog slanja. Ukoliko artikal šaljete iz Srbije, vratite ga na adresu koja je na sajtu i pošaljite tako da primalac, odnosno mi, plaća poštarinu. Ukoliko šaljete iz inostranstva u paket stavite dokaz o plaćenoj poštarini, a mi ćemo vam poslati još neki artikal u toj ili malo većoj vrednosti. - Prilikom povraćaja svi artikli MORAJU biti u originalnom stanju - nenošeni i neiskorišćeni jer u suprotnom nećemo moći da uradimo povraćaj. - Ukoliko ne primite paket iz bilo kog razloga koji nije vezan za našu uslugu, ne možemo snositi troškove novog slanja - U svakom slučaju kada je proizvod neispravan, mi snosimo troškove povraćaja, u svakom drugom slučaju ne možemo prihvatiti troškove povraćaja ili novog slanja. 
Artikli sa uslužnom štampom - Artikli na kojima se uradi uslužna stampa (dres, šolja...) ne podležu pravu na reklamaciju osim u slučaju da je sam proizvod oštećen. Takođe ne snosimo odgovornost u slučaju da igrač promeni broj ili napusti klub. 
Carinjenje pošiljki - Preporučujemo da pre poručivanja proverite carinske propise u svojoj zemlji jer je moguće neki tip robe ili količina robe podležu carinjenju. 
Izjava o zaštiti privatnosti i prikupljanju ličnih podataka korisnika i njihovom korišćenju Naša prodavnica štiti Vašu privatnost i koristi tehnologije koje Vam omogućavaju najbolji i siguran način korišćenja interneta. Ova izjava se odnosi na web sajt www.redstarshop.rs i upravljanje načinom prikupljanja podataka i njihovim korišćenjem. Koristeći web sajt, pristajete na postupanje podacima u skladu sa ovom izjavom. 
Takođe automatski prikupljamo podatke sa hard diska (cookies) ili softveru Vašeg računara. Ovi podaci mogu da uključe: vašu IP adresu, tip browser-a, ime domena sa kojeg pristupate, vreme pristupa i adrese web stranica koje ste pregledali na našem sajtu. Ove podatke koristimo da bismo dobili opšte statističke podatke vezane za korišćenje web sajta. 
Korišćenje Vaših ličnih podataka Naša prodavnica koristi cookies " da bi Vaše korišćenje interneta prilagodila Vašim potrebama. Cookie je tekstualna datoteka koju provajder web stranice snima na Vaš hard disk. Cookies se ne mogu koristiti da bi se pokretali programi ili unosili virusi u Vaš računar. Cookies se dodeljuju pojedinačno i može ih čitati samo provajder web stranice u domenu u kome je cookie snimljen. 
Sigurnost vaših ličnih podataka Posebnu pažnju posvetili smo zaštiti ličnih podataka od neovlašćenog pristupa, upotrebe ili otkrivanja. Kad se lične informacije (kao što je broj kreditne kartice) prenose preko web stranice, štite se zaštitnim kodiranjem kao što su Secure Socket Layer (SSL) i 3 D Secure Technology. 
Kontakt Ukoliko imate pitanja ili pritužbe koje se tiču privatnosti i sigurnosti Vaših podataka, ili ukoliko imate saznanja ili sumnju o narušavanju privatnosti ili sigurnosti, molimo Vas da nas kontaktirate na neki od sledećih načina: 
Sigurnost podataka prilikom kupovine, garantuje zvanični procesor platnih kartica, Banka Intesa ad Beograd, pa se tako kompletni proces naplate obavlja na stranicama banke. 
Podaci o platnoj kartici ni jednog trenutka nisu dostupni firmi Zvezda forever doo i ne mogu se pohranjivati u bazu podataka internet prodavnice ili koristiti u neke druge svrhe, pa samim tim Zvezda forever doo ne može biti odgovorna za zloupotrebu istih. 
