Većini mladih odlazak u zemlje Evropske Unije nije jednostavan, pa je grčko more siguran link sa Evropom. Samo četiri odsto mladih pokazuje interesovanje za evropsku kulturu. SINIŠA Šobot (27) barem jednom godišnje iz Beograda putuje u Brisel. Tamo je preko leta zarađivao radeći studentske poslove, a potom je i proveo nekoliko meseci na praksi u [... ] 
Organizacija Srpski siti klub iz Velike Britanije realizuje projekat Povratak mozgova čiji je cilj da pomogne našim stručnjacima iz dijaspore koji žele da se vrate u Srbiju. Pokazalo se da postoji velika zainteresovanost za povratak, ali i da ima različitih teškoća na tom putu. Srpski siti klub je nezavisna organizacija koja okuplja stručnjake iz Srbije [... ] 
Bitno je da imaš s čim da izadješ pred svijet (jer je najvažnije šta će on reć) i da se tebe pita i savjet traži, jer koga će, neće valjda nekog tamo (s apartmančićem i truljavim fordom) prolupalog profesora il (za onog vakta) bivšeg direktora, sada nerijetko etiketiranog kao komunjaru i jugonostalgičara koji ne zna [... ] 
Dvadesetog marta ove godine navršiće se 20 godina od kako je u odbrani rodnog sela Jovića na Ozrenu poginuo Spomenko Gostić, petnaestogodišnjak koji je odbio ponudu da se skloni od ratnih strahota i rame uz rame sa komšijama i prijateljima bio borac VRS. Mali heroj je danas zaboravljen. Do seoskog groblja gdje je sahranjen može [... ] 
Vojsko, Slušajte me dobro Ne znam koliko ćemo moći još ovako da izdržimo, ustaše će tek žestoko navaliti i nastojati da nas zaskoče. Zato su pažljivi sa vatrom i izbegavaju da udaraju po skladištu, jer ovo što mi imamo ovdje za njih je više nego dragocjeno. Isključivo je moja briga da oni to ne dobiju [... ] 
Knjiga je životopis generala Ljube Babića (Alberhta Šindlera), autora Vladimira P. Petrovića, pod nazivom Žrtva svoje ljubavi. Predstavljamo Vam predgovor ove knjige. Celokupna srpska istorija sastoji se iz stalne borbe u ratovima i u miru. U ratovima smo se borili da našu prelepu zemlju sačuvamo, dok smo se u miru borili da je obnovimo i [... ] 
Britanski vetaran Rej Klark, koji je rizikovao život tokom Drugog svetskog rata u akciji dostavljanja oružja Sovjetskom Savezu, izjavio je da ne razume zašto britanska vlada želi da on i drugi veterani odbiju medalje za hrabrost ruske vlade. Iskreno sam pogođen ovime, rekao je 89 - godišnji Klark povodom odluke britanskih vlasti. Britansko ministarstvo spoljnih poslova je [... ] 
Milan Galović Svedočenja pripadnika Vojske Jugoslavije o višenedeljnom odbijanju napada boraca OVK, potpomognutih vojskom Albanije i NATO avijacijom Najteže je bilo na Košarama. To je rečenica koja se može čuti od veterana koji su se tokom rata NATO-a i SR Jugoslavije borili na Kosovu i Metohiji, to je podatak koji je poznat svakom građaninu iole [... ] 
U jednom od pet naleta američkih borbenih aviona korišćen je osiromašeni uranijum, a polovinu od 500.000 napada u kojima je on upotrebljavan činile su bombe, pokazuje statistika Pentagona U narednom periodu najmanje još 10.000 ljudi u Srbiji umreće od raka uzrokovanog NATObombardovanjem osiromašenim uranijumom 1999. godine, objavio je britanski biolog Rodžer Kofil, prenosi BBC Kofil [... ] 
