Anderson University South Carolina
Doktor Ministarstva (D. Min) je profesionalni doktorat.Stepen značajno razlikuje od doktora filozofije (dr) u koji drugi je prvenstveno istraživanje stepen sa manjim fokusom [ ]
Doktor Ministarstvo programa
Dakle, doprinos je prvenstveno na praksi ministarstva, posebno uloga propovedao u ministarstvu. Stepen Program će biti pogodno za studente sa iskustvom u ministarstvu koji žele da brusiti svoje veštine propovedanja.... [ - ]
Clemson University
Clemson ' s dr programa u obrazovnom rukovodstva namenjen prvenstveno za rad stručnjaka da obezbedi jaku pozadinu u pet oblasti: liderskih, istraživanja, politike, etike i različitosti. [ ]
Doktor obrazovanja vođstvo
Dr u obrazovnom programu liderstva je dizajniran da pruži studentima sa jakim iskustvom u pet oblasti: () vođstvo (b) istraživanje, (c) politika, (d) etika i (e) raznovrsnost. Kao najviši akademski stepen dobijenog od Clemson univerzitetu, dr je dizajniran da pripremi studente da postanu naučnici koji otkriju, integrišu i primenu znanja kao lideri u školama i post-srednje i zajednice obrazovnim institucijama i agencijama. Ovo se postiže kroz bliske povezanosti sa i pripravni da profesora sa iskustvom u istraživanju, nastavi i razne liderske uloge u oblasti obrazovanja. Student priznao da je obrazovni doktorske rukovodstva programu mora početi rad kurseva u roku od godinu dana od prijema ili semestra ponovo za prijem.Studenti su obeshrabreni od uzimanja više od šest sati doktorske kurseve pre nego što je primljen na program (ovo ne isključuje upotrebu kurseva završio u EDS stepenu u obrazovnom uprave).... [ - ]
Škola nudi veliki broj diplomiranih Assistantships studentima svake godine na osnovu zasluga. One se nude u vidu stipendija i dodatni... [ ]
Doktor hemijsko inženjerstvo
Clemson Univerzitet nudi kako MS i doktorirao u hemijsko inženjerstvo. Studenti mogu da se specijalizuju u oblasti istraživanja, uključujući naprednih materijala, energije, biotehnologije, hemijskog ili obradu. Odeljenje nudi snažne istraživačke programe u biotehnologiji, polimer obrada, Reologija, vlakna i film formacija, natkritičnim tečnosti, separacione procese i kinetika i kataliza. Istraživačke aktivnosti ove grupe obuhvataju većinu tradicionalnih grana hemijskog inženjerstva, kao i nekoliko od novijih oblasti kao što su napredne materijala, Biosenzori, bioresource konverzija i molekularne simulacije. Učenici se mogu prihvatiti sa iskustvom u hemiji, fizici, odnosno granama tehnike, osim hemijskog inženjerstva. Posebni programi su dostupni za nonchemical inženjering diplomaca.... [ - ]
Odeljenje nudi posebne progams u genetiku ili biohemiju i molekularnu biologiju koji vodi do doktora filozofije (doktorirao) stepeni. [ ]
PHD u biohemiju i molekularnu biologiju
Odeljenje nudi posebne progams u genetiku ili biohemiju i molekularnu biologiju koji vodi do doktora filozofije (doktorirao) stepeni. Upis je otvoren za studente sa bakalaureat stepeni u poljoprivrednim, bioloških ili fizičkih nauka ili inženjerstva. Unošenje studenti moraju da imaju odlične akademske rekorde u matematičke, fizičke i biološke nauke.... [ - ]
Odeljenje nudi odvojene progams u genetici ili biohemiju i molekularnu biologiju vodi do doktora nauka (Ph.D.) stepeni.Upis je otvoren za studente sa [ ]
Doktor genetiku
Clemson University
Doktor filozofije stepena u nastavnom planu i instrukciji je istraživanje stepen dizajniran da pripremi studente da postanu naučnik koji može da otkrije, integrišu i primenu znanja, kao i komunikaciju i šire ga. [ ]
Doktor kurikuluma i Uputstvom
Doktor filozofije stepena u nastavnom planu i instrukciji je istraživanje stepen dizajniran da pripremi studente da postanu naučnik koji može da otkrije, integrišu i primenu znanja, kao i komunikaciju i šire ga. Namera ovog programa je da pripremi studenta da napravi značajan originalan doprinos znanju u specijalizovanim oblasti. Program priprema studente u jednom od sledećih specijalnosti koncentracije: osnovno obrazovanje, engleski obrazovanje, matematika obrazovanje, nauke, obrazovanja, socijalne studije obrazovanje, pismenost obrazovanje ili specijalno obrazovanje.Pored toga, studenti mogu da biraju iz niza naučnih oblasti fokusa uključujući akademskih i bihevioralne intervencije za različite učenike; ranom detinjstvu učenje i razvoj; neformalnog obrazovanja; matičnih; međunarodno-globalnog obrazovanja; učenja tehnologije i obrazovni psihologija; pravnim i političkim pitanjima u oblasti obrazovanja; mešovita metode i projektovanje na bazi istraživanja; motivacija i učenje; profesionalni razvoj i obrazovni kvalitet; kvalitativne istraživačke metodologije, istraživanja, evaluacija, merenje i statistike, socijalne, istorijske i filozofske osnove obrazovanja, socijalna pravda i obrazovne jednakosti i održivosti obrazovanja. Svi studenti - bez obzira na specijalitet koncentracije i / ili oblasti naučne fokusu - Očekuje se da će raditi sa fakulteta za dizajn programa jedinstveno odgovaraju njihovim oblastima od interesa.... [ - ]
Industrijski dizajn inženjeri, instalirate, i poboljšati složene sisteme koji obezbeđuju robe, usluga i infrastrukture od vitalnog značaja za naše društvo i ekonomiju. Ovi sistemi stavljaju jedinstvene zahteve za širinu pripreme na industrijskih inženjera.Maturanti će [ ]
Doktor industrijsko inženjerstvo
Industrijski dizajn inženjeri, instalirate, i poboljšati složene sisteme koji obezbeđuju robe, usluga i infrastrukture od vitalnog značaja za naše društvo i ekonomiju. Ovi sistemi stavljaju jedinstvene zahteve za širinu pripreme na industrijskih inženjera. Diplomirani studenti će demonstrirati sposobnost da se primeni principe i tehnike analize za industrijsko inženjerstvo i dizajn podržan od strane fondacije u matematičke, fizičke i društvene nauke, i ekonomskih, operativnih i inženjering analize. Maturanti će imati širinu znanja koji im omogućava da se bave industrijskom inženjerstvu sa odgovarajućim svesti o pitanjima informisanja u poboljšanje sistema. Pored toga, studenti su u stanju da rade i efikasno komuniciraju sa kolegama na svim nivoima u organizaciji. Jedan tradicionalni arena za realizaciju industrijskog inženjerstva je u roku od proizvodnih objekata, međutim, mnogi vežbaju industrijski inženjeri zaposleni u ne-proizvodnim institucijama. Lista takvih mogućnosti je prilično širok, uključujući bolnice, banke, prugi, aviokompanijama, firmi konsalting menadžment i vladinim agencijama. Pored brojnih mogućnosti za zapošljavanje u profesionalnoj praksi, industrijski inženjering diplomci mogu da unaprede svoje formalno obrazovanje. Katedra za industrijsko inženjerstvo nudi sledeće diploma programa: Magistar tehničkih nauka, magistar nauka i doktor filozofije.... [ - ]
