Ova uspešna Master obrazovanje (ODO) stepenu obezbeđuje postdiplomske kandidatima priliku da razviju svoje znanje o obrazovanju i njihove kritične analitičke veštine u [ ]
Master u obrazovanju kompanija Research
Ova uspešna Master obrazovanje (ODO) stepenu obezbeđuje postdiplomske kandidatima priliku da razviju svoje znanje o obrazovanju i njihove kritične analitičke veštine na Masters-nivou kroz dalje učenje i istraživanja. Studija za MER je prilika da se odražava na praksu i uključe u najsavremenije međunarodnih istraživanja u obrazovanju. To će dovesti do poboljšane prakse i obezbeđuju osnovu za doktorske studije u oblasti obrazovanja.... [ - ]
Master u Programu savetovanja (MCounselling) je za one koji nameravaju da se bave kao profesionalni savetnici u školama i drugim organizacijama.Program pruža napredni nivo [ ]
Ključne karakteristike
To je program koji specijalizacija dovesti do profesionalnog statusa savetnikom Pored služenja nastavnike i administratore, magistar Savetovanju mogu da privuku ljude iz različitih profesija, kao što su ljudski resursi, zdravstva, socijalne zaštite, uprave i privrede Ovaj program takođe može da pruži priliku za kandidate koji su već završili postdiplomske diplomu u savetovanju sa Universiti Brunej ili njegov ekvivalent da nastave svoju profesionalnu obuku na nivou majstora zatvora Praktično iskustvo u školama ili bilo kojim organizacijama (praktikum) kroz program sa ne manje od 84 sati praktikuma za svakog semestra Istraživanje vežbe (npr. škola bazi) ima za cilj da poboljša usluge savetovanja... [ - ]
Master u obrazovanju (MER) po kursu obezbeđuje postdiplomske kandidate priliku da razviju svoje znanje o obrazovanju i njihove kritične analitičke veštine majstori na nivou [ ]
Ovaj vodeći ivica Master nastava (MTeach) stepen je visok status profesionalne kvalifikacije za ulazak u nastavničku profesiju.Nadovezujući se na disciplinskoj znanja i kritičnih analitičkih veština diplomiranih studenata za unos, MTeach je projektovan da [ ]
Master u nastavi
Universiti Brunei Darussalam, PAPRSB Institute Of Health Sciences
Pengiran Anak Puteri Rashidah Sa ' adatul Bolkijah Institut za zdravlje nauka nudi postdiplomske programe kako lokalne i međunarodne kandidata.Istraživačke oblasti za Master programa zdravstvenih nauka su [ ]
Magistar zdravstvenih nauka (Research): Javno zdravlje
Master za menadžment pruža znanja funkcionalne koncepata i procesa, kao što su proizvodnja, marketing, finansije ljudski odnosi, preduzeća i upravljanju informacijama koje su deo većine organizacija. Pored toga, program vam pruža razumevanje ljudske dimenzije upravljanja uopšte, a posebno u oblasti organizacije teorije, upravljanje ljudskim resursima i interpersonalnih komunikacija.... [ - ]
Universiti Brunei Darussalam Faculty of Science (FOS)
Ovo je diplomski program od kursu dizajniran da se bavi nedavnim napretkom multimedijalnog računara koji obezbeđuje uticaj na razvoj medija.Dakle, kandidati koji su uključeni [ ]
Master of Science u računarstvo i novih medija (po kursu)
Ovo je diplomski program od kursu dizajniran da se bavi nedavnim napretkom multimedijalnog računara koji obezbeđuje uticaj na razvoj medija. Dakle, kandidati koji su uključeni u širokim sorti industrije može da se registrujete da nastave program ovog majstora kako bi se steklo iskustvo u državno-of-the-art multimedijalnih platformi, hardver, softver i firmver. Zahvaljujući inovacijama i pronalascima i informaciono komunikacionih tehnologija (ICT), razvoj novih medija omogućava značajno učešće u napretku društva. Dakle, računarstvo i novih medija program je interdisciplinarna kurs koji omogućava kandidatu da ekscel u primeni najmodernije tehnologije za razvoj karijere.... [ - ]
Master of Science program energetske studije obično zahteva jednu godinu redovnog studija.Prepoznajući potrebu unutar Bruneja i međunarodno, program postoji da zadovolji [ ]
Master of Science u energetske studije (po kursu)
Master of Science program energetske studije obično zahteva jednu godinu redovnog studija. Prepoznajući potrebu unutar Bruneja i međunarodno, program postoji da zadovolji potražnju za profesionalcima obučenih na visokom nivou u disciplini energetske studije. Program je učio kurs u kome studenti uče šest modula izabrane iz paketa modula koji obuhvataju različite aspekte energetske studije, uključujući: sunčeva energija, energija vetra, energija potiče iz biomase; Proizvodnja i Korišćenje energije; Materijali za energetiku i niz drugih. Pored toga projekat se sprovodi tokom cele godine u energetski srodnih oblasti.... [ - ]
Magistar ekonomije je dizajniran da Vam opremi sa do-do datuma alata i veština u teoriji, primena i kvantitativne metode. [ ]
Opcionih modula može biti izabran u skladu sa vašim ličnim interesima i preferencijama u različitim oblastima u ekonomiji i vašu želju da radi za bilo vlasti ili u privatnom sektoru, bilo lokalno ili u inostranstvu.... [ - ]
Majstor finansija (MF) kompanija Research Program omogućava kandidatima da nastavi originalna istraživanja na temu odobrene sa ciljem razvoja u dubinu znanja u oblasti specijalističkih [ ]
Oblasti Specijalizacija
Računovodstvo Finansije
Program Fakultet nudi tri master programe istraživanjem. To su magistar ekonomije, menadžmenta i finansija. Ciljevi programa su da se omogući studentima da steknu znanja specijalista u ekonomiju, menadžment i finansije pitanjima kroz originalna istraživanja, promovisanja kreativnost učenika i njihovu sposobnost da sprovode nezavisno istraživanje, kao i da pripremi studente da nastavi karijeru u vezi sa ovim oblastima i / ili da nastave svoje istraživanje u doktorat.... [ - ]
