University of Ulster, Faculty of Business and Management
Inovacije i preduzetništvo program je namenjen menadžerima koji voze da budu šampioni promene i potrebno kreativno iskustvo učenja da ostvare svoje potencijale. [ ]
Program Preduzetništvo se bavi stvaranjem ekonomskih ili društvenih vrednosti u kontekstu bilo koje vrste organizacije. Vrednost se stvara kroz prepoznavanje prilika i eksploatacije tih mogućnosti putem sistematskog inovacije. Inovacije i preduzetništvo program je namenjen menadžerima koji voze da budu šampioni promene i potrebno kreativno iskustvo učenja da ostvare svoje potencijale. Ona se oslanja na stručnost od vodećih eksponenata razvoj menadžmenta sa Univerziteta Ulster i Babson College-suditi broj jedan univerzitet za preduzetništvo obrazovanje u SAD. Kurs se mogu naći i na drugim lokacijama na osnovu potražnje. Trajanje i način gledalaca Specijalističke diplome počinje u januaru svake godine i sadrži osam modula jezgra isporučio preko osamnaest meseci. Jedan modul se isporučuje u Babson College. Magistrirao obuhvata diplomu i dodatni disertacije projekat realizovala preko šest meseci. Sve u svemu puno programa može biti završen za dve godine. Uslovi za ulazak Menadžeri treba da obično imaju diplomu u bilo kojoj disciplini ili ekvivalent računovodstvo / profesionalne kualifier vanje, i imaju najmanje tri godine radnog iskustva. Oni takođe treba da budu u poziciji da utiču na razvoj poslovanja kroz organizacione promene, mogućnostima na tržištu i tehnološke eksploatacije. Menadžeri koji ne ispunjavaju ove uslove, ali su izuzetno odlučnost, iskustvo i / ili alternativnih kvalifikacija su dobrodošli da razgovaraju o svojim potrebama uz programski direktor. Struktura i sadržaj Program se sastoji od osam modula u sledećim oblastima: strategija, kreativnost, inovacije, E ntrepreneurship, organizacije, konkurentnost, preduzeća i marketinga. Tim vodećih mislilaca i praktičara prisutan svaki modul. Rad na osnovu zadataka se koriste za izgradnju snažne intervencije za razumevanje i upravljanje promenama u unapred određen razvoj područja. Disertacije Projekat omogućava menadžerima da adresu značajan organizacioni izazov, dok u razvoju naprednih mogućnosti u upravljanju znanjem. Svaki modul se isporučuje preko tri uzastopna dana (utorak - četvrtak) i ne-stambene. Babson modul traje nedelju dana i isporučuje se u Bostonu - pruža učesnicima jedinstveno iskustvo u SAD. Ovo omogućava menadžerima mogućnost da studiraju određenu temu menadžmenta u dubini radu dok balansiranje / život zahteva. Rad na bazi zadaci su završeni između modula seminara uz podršku veb materijala i male grupe za podršku. Izdvaja od programa je prilika za istraživanje i razvoj preduzetničkog projekta poduhvat kao što su: nezavisna Start-up spinout iz postojećih organizacija ili internih korporativnih poduhvat. Menadžeri će imati aktivnu podršku vodećih praktičara u oblasti preduzetništva za podršku njihovom razvoju poduhvat. Koristi od programa mogu se sumirati kao: Rad zasnovan na fokus koji se bavi ključne organizacione mogućnosti Vodeća ivica za upravljanje alatima i tehnikama koje pruža inovativna rešenja tri dana modularni isporuke koje podstiče fokus i detaljne analize Nedelju dana stambene u SAD Organizacija posete videli najbolje prakse Mali Veličina grupe da omogući efikasnu razmenu ideja Veb bazirani materijalnu podršku za efikasnije istraživanje [ - ]
