Piju vino mladi Crnogorci pred Kotorom, gradom latinskijem, među njima Crnojević Ivo; no kada se ponapiše vina i junačka zbora nazboriše, u to dođe soko tica siva baš pred Kotor đe pijahu vino, te se savi soko do Pazara. Kad viđeše njega Crnogorci, poskočiše na noge dugahne, na šarke se puške opirahu, te s pušakah put sokola skaču ko će njega prvi uhvatiti. No kad viđe soko tica siva e se grabe mladi Crnogorci ko će pređe njega uhvatiti, prepade se, bi mu i nevolja, da mu zlatna ne poskubu perja, te se diže opet u oblake i nadvisi grada od Kotora. Kad to viđe Crnojević Ivo, uboja se, čudit mu se nije, da mu soko ne odskoči sivi i u tuđe jato ne odleti, pa razagna braću Crnogorce, a raširi s plećah kabanicu i poziva sivoga sokola. Soko mu se savi na Pazaru i pade mu na rame lijevo, te mu knjigu ispod krila dava. Al ' ga pita Crnojević Ivo: " Moj sokole, crni glasonoša, da nijesi od Stambola grada, od Stambola od Otmanovića? Vidije li Stanišu mojega i uz njega braću Crnogorce, što su caru na vjeru otišli? Je l ' ih care divno dočekao i lijepim darom darivao? Hoće l ' k nama brzo došetati? " Tica krikom Ivu odgovara: " Ja sam juče od kleta Stambola; noćila sam noćas na Cetinju, na Cetinju, na dvoru tvojemu, kod Đorđija, kod tvojega sina; kazaše mi da si pred Kotorom, zato sam ti jutros doranila i tanku ti knjigu donijela od Staniše, od sina tvojeta. " No mu veli Crnojević Ivo: " A boga ti, soko tica siva, što mi kažeš za Stanišu moga? " Soko njemu opet odgovara: " Pred carom ti izide Staniša, car iz prve zamoli Stanišu: " Poturči se, Crnojević Stanko, aja ću te pašom učiniti, pašaluk ti Skenderiju dati " Al ' Staniša caru odgovara: " Ne bih ti se, care, poturčio niti mojom vjerom prevrnuo da mi dadeš tvojega prestola, da mi dadeš dvanaest repovah navezene dragijem kamenjem, koje nosiš okolo turbana. " Car Staniši opet reče tvome: " Čuj me dobro, Crnojević Stanko: al ' ćeš tvojom vjerom prevrnuti, ali nećeš glave iznijeti s nijednijem bratom Crnogorcem iz mojega bijela Stambola " Stanko ti se tad na muke nađe: bolje život i pašaluk turski nego sablju i crna dželata; - poturči se tvoj Staniša, Ivo Sultan gaje pašom učinio, darova mu zemlju Skenderiju i svu tvoju do mora državu. " Kad to začu Crnojević Ivo, smrtno pade glavom na Pazaru, te proklinje Otmanović cara: " Avaj, care, ranah dopanuo, živoga te Srbi rasparali, sa tobom se ljudi podrugali, Moskovi ti carstvo razorili Bud ' li si mi poturčio sina - jer mu dade za pašaluk kleti moje zemlje i moje države, jer mu đecu pokla, nečoeče? " Kad viđeše braća Crnogorci, dohvatiše Crnojević Iva, pa ga vode polju na Cetinje. Zatim vreme malo postojalo, vreme malo za sedam godinah, dok car uze Bagdat ukraj mora; na Bagdat je i Stanko hodio i trideset bratah izgubio; i kad se je natrag povratio, tada pođe izać pred sultana, na sultanu progovara Stanko: " Sultan-care, mili gospodare, znaš li, care, što si obećao kada si me vjerom oskvrnuo? Sad ispuni, vrijemeje došlo, ali ću se opet pokrstiti i katil se tebe učiniti, ka što tije Musa i Primorje Jal ' Kraljević u Prilipa grada. " Tada care na noge skočio, pa mu dade bijela fermana, i dade mu braću poturčenu i sa braćom vojske nekoliko. Glas dopade Crnojević Đuru na Cetinje pred bijelom crkvom (baš kad baba kopaše Ivana) da Staniša ide od Stambola da mu uzmu babovu državu. Davno bilo kad s ' o tom zborilo: misli Đuro zaboravilo se; no kad nove i nesrećne glase razumio i u dvor primio, trostruke ga suze popadoše; pa on odma mnoge knjige piše i šalje ih po svoj Gori Crnoj. S njima skupi braću Crnogorce, pred svijema glas i knjigu čita, Crnogorce na iskupu pita: " A što ćemo sada, Crnogorci, od Stanice i braće ostale, što su ni se, braćo poturčili? Evo na nas idu s silnom vojskom, da nas turče i mukama muče A da oće s mirom braća doći, mi bismo ih, braćo, prihvatili, kako svoju braću zagrlili; bratje mio koje vjere bio kada bratski čini i postupa; ali oni bratski s nama neće, već krvnički, po turskom načinu No što ćemo, ako boga znate? Ja sam brata u knjigi kumio da se prođe sile i vojštenja, a da dođe na mjesto babovo: ja ću mu se s mjesta ukloniti, to sam voli no mu krv popiti; al ' se ne će bez đavola proći " Crnogorci svi iz glasa viču: " Ko đavola traži, i naša ga Mi smo vojska tebe, gospodaru, čuvaj nama obraz i poštenje da te naše ne raznesu str ' jele i zeleni ne zdrobe paloši " Kad to začu Crnojević Đuro, on pokliče braću Crnogorce i otide ravnu Lješkopolju. Tu se dvije vojske sastadoše, ubiše se bojem žestokijem. Tu je Đuro Stanka predobio, mnogo njemu vojske pogubio, zarobio mlade Crnogorce što se bjehu poturčili s Stankom, - naseli ih na njih otačastvo. Stanko bježi Skadru bijelome, u nj ne daju skadarska gospoda, već ga gone selu u Bušate, te mi svoje nagrdi prezime: od plemena slavnog Crnovića pozva sebe Bušatlijom Stanko Po dobiću Đuro knjigu piše, s knjigom šalje svoje poklisare pravo Turskoj u Otmanovića: " Slušaj, care, ne čuli te doma: kad si moga više učiniti, njemu sreću bolju darovati - ravnu Bosnu jal ' Hercegovinu; no si posla njega na Cetinje, na stolicu oca njegovoga; u nju, znadi, Turčin sjest ' ne može, jerje brane ljuti Crnogorci, kojeno si vjerom prevario kad si njinu braću poturčio; sa tijem si vjeru izgubio, da je nikad u tebe nemaju doklen traješ u Stambola tvoga, a i oni u Gorici Crnoj Posad nikad biti ne možemo umirnici niti uvjernici, jere vjere nije u nevjere, - mi smo vjera, a ti si nevjera. Ako posad bolji ne uzbudeš, ubili te bog i božja vjera "
