Kina Poslovni Learning Leto Program je vodeći naravno, Bo, obrazovanje otelotvoruje duh međunarodnog obrazovanja u kombinaciji sa profesionalnom razvoju. Osam nedelja, studenti će upisati u poslovnim kursevima predaju Šangaju Univerzitetu za finansije i ekonomiju učitelja i visokih poslovnih ljudi da se završi smislene stažiranje, kao i da učestvuju u nizu aktivnosti, bolje razumevanje kineskog poslovnog okruženja. U 2012, mi smo upisali studiraju na vrh univerziteta u svetu, studenata i diplomaca iz deset različitih zemalja okupljenih u Šangaju Univerzitetu za finansije i ekonomiju odeljenja u Šangaju i lokalne javnostiIli multinacionalne kancelarije stažiranje. Bezbednost učenika je takođe Bo obrazovanje je najvažniji deo, iskusni kadrovi svakog studenta 24 sata dnevno na licu podrške, kako bi se osiguralo da polaznici mogu da završe kurs bezbedno i glatko. Takođe, Bo obrazovanje pored start up vodećeg programa, da nastave planiranje međunarodne obrazovanje u kombinaciji sa profesionalnim razvojne tokove. Mi kao društvo sa inovativnim i prosvećene duha, dobrodošli na drugo i imamo istu filozofiju agencije, obrazovne institucije i stručno obrazovanjeGosti sa saradnju, dao ulogu na međunarodnom obrazovanju i razvoj karijere. Pozivamo Vas da posetite naš da 覧 engleskom sajtu. Za sva pitanja, da vam dobrodošlicu kineski ili engleskom putem e-maila da kontaktirate @ ecsaglobal.org, moramo odgovoriti u najkraćem mogućem roku.... [ - ]
Na David Game upravljanju školom, mi smo u procesu uvođenja novih kurseva u različitim disciplinama. Svi kursevi koji se nude našim studentima u Tajlandu osiguralo da neće biti napredovanja putevi da nastave studije vode... [ ]
Institute of Finance and Economics
Fondacija program je godinu redovnog kurs koji nudi studentima alternativnu rutu do ulaska u inostranstvu univerzitetsku diplomu kurseva [ ]
Fondacija program Fondacija program je godinu redovnog kurs koji nudi studentima alternativnu rutu do ulaska u inostranstvu fakultetsku diplomu kurseva. Fondacija Program je dizajniran da pripremi studente za ulazak Diplomirani kurseva na univerzitetima. Veći naglasak je stavljen na sticanje znanja i razvoj veština koje najbolje pripremaju studente za visoko obrazovanje. Kao direktan rezultat toga, Fondacija kursa studenti pronađu tranzicija glatkija kada napreduju do univerziteta. Fondacija kurs koji je namenjen studentima koji žele da studiraju na vrh rang inostranstvu univerziteta. Njegov bogat sadržaj nastavni program i visok akademski nivo priprema učenike za najizazovnije stepena kurseva.... [ - ]
Koç University Office of International Program
" Poslovanje na Bliskom istoku i Turske " je intenzivan letnji program uglavnom fokusiran na pravnim komponenti poslovanja u regionu. [ ]
" Poslovanje na Bliskom istoku i Turske " je intenzivan letnji program uglavnom fokusiran na pravnim komponenti poslovanja u regionu. Program se održava u Istanbulu kroz saradnju i Koc Univerziteta Santa Clara Univerziteta. Pored toga što je uzbudljiv i dinamičan grad, Istanbul je raskrsnica kontinenata, biznisa, kulture i istorije. Nalazi se u odlučujuće u nastajanju tržištu raste od regionalnog do globalnog značaja, Koč univerzitet pozdravlja studente koji bi želeli da nauče i dožive više o poslovanju na ovim prostorima kroz predavanja, izlete na terenu i stažiranja.... [ - ]
Aventis
Graduate Diploma u računovodstvo i finansije je prilagođen za kompanije rukovodioci, menadžeri i poslovnih lidera koji žele da poboljšaju svoju finansijsku znanja i veštine koje su važne [ ]
Graduate Diploma u računovodstvu i finansijama
Poslovna administracija je veoma popularna oblast studija na nivou diplomskih i osnovnim studijama.Kao rezultat toga, mi smo odlučili da predlože dva maloletna programe koji treba da apeluje na [ ]
Generalni menadžment i Korporativne finansije Manji program
Birla Institute of Management Technology
Ovaj kurs postdiplomske Diploma iz menadžmenta u osiguranju (PGDM-IBM) pruža specijalizovane veštine upravljanja u marketingu, finansija, IT, upravljanja ljudskim resursima, pored opremanja studente sa temeljno znanje u osnovne predmete osiguranja i upravljanja rizikom, kao i u mekim veštinama. [ ]
Institut, kao prvi da pokrene profesionalni kurs osiguranja u zemlji u 2000, je posmatranje promene i razvoj u poslu duže vreme sa velikim interesovanjem, pa je predvidjela budući rast i širenje sektora osiguranja u zemlji. BIMTECH je stalno praćenje zahteva stručnog obrazovanja, istraživanja, obuke i konsalting u oblasti osiguranja i upravljanja rizikom.
BIMTECH inicirao osnivanje čvornih centra u osiguranje i upravljanje rizikom obrazovanje, istraživanja, obuke i Konsalting, CIRM, da popunite veliki vakuum obučenih profesionalaca u industriji, čime se obezbeđuje različite prilagođene usluge za osiguravajuće kompanije, konsultacije i obuka edukatora.... [ - ]
