Studiranje u Hrvatskoj
Hrvatska je bivša jugoslovenska republika na Jadranu. Deo Hrvatske je jalova, stenovita oblast leži u Dinarida. Zagorje oblast severno od glavnog grada, Zagreba, je zemlja valjanje brda, a plodno poljoprivredno područje Panonske nizije se graniči sa Drave, Dunava i Save na istoku. Više od jedne trećine Hrvatske je pod šumom. Hrvatska danas ima veoma visokim indeksom humanog razvoja. Međunarodni monetarni fond je klasifikovan Hrvatsku kao nastajanju i razvoju privrede, a Svetska banka je identifikovana kao visok prihod privrede.
Osobe koje žele da iskuse jedinstvenu kulturu i različitoj populaciji možda žele da studiraju u Hrvatskoj. Zemlja, zvanično zove Republika Hrvatska, nalazi se u centralnoj Evropi. Sa kopnene mase od preko 21.851 milja, ova zemlja nalazi na Balkan i Mediteran. Više od 4,28 miliona ljudi zovu ovu zemlju. Zemlja je članica Evropske unije, što ga čini lako za transport u celoj oblasti. Hrvatska ima 20 okruga. Glavni grad, koji je ujedno i najveći grad, Zagreb je.
Klima
Klima prisutan u Hrvatskoj ima tendenciju da se kreću na osnovu stvarne lokacije. Međutim, ima kišnu zimsku sezonu, kao i topla na vrelo leto. Srednje temperature od 27 stepeni F na najnižem nivou za 65 stepeni C u letnjim mesecima.Oni koji posete viših visinskih područja, uključujući i snežnih brda i planina će se videti znatno niže temperature. Pored toga, zemlja dobija oko 140 centimetara kiše godišnje, što je mokro klime većinu vremena.
Društvo
Sorti faktora utiče na opšti kvalitet života prisutan u Hrvatskoj. Ljudi ovde su veoma religiozni, sa rimokatolicima je najveća populacija pojedinaca prisutnih. Međutim, zemlja raste i menja u pogledu njene ekonomije. Iako i dalje ima jak industrijski i poljoprivredni sektor, zemlja " ekonomija je porasla da bude znatno izraženija. Ipak, ovo je zemlja sa brojnim tradicijama i načinu života.
Troškovi života
Za studente koji planiraju da žive ovde, važno je uzeti u obzir troškove života.Generalno, za studenta, to će biti između 500 i 1000 mesečno, ponekad manji ili veći. Većina učenika živi u domovima, ali oni možda morati da iznajme stanove u zavisnosti od izabrane škole. Pored toga, postoje takse za knjige, prevoz i troškove student može imati. U zavisnosti od vrste života student planira da se, može biti neophodno da imaju više sredstava na ruci.
Obrazovanje u Hrvatskoj
Hrvatska ima jaku pismenosti na 98,1 odsto. Kvalitet života ovde je takođe idealno, posebno zbog kvaliteta obrazovanja koje su građani dati. Deca počinju da uče u uzrastu od šest ili sedam i nastavi školovanje u osnovnoj školi do osmog razreda. To je besplatno obrazovanje, obezbeđuje Vlada. Srednje obrazovanje nije obavezno, mada. Studenti mogu da nastave obrazovanje kroz 18 godina na nivou srednjeg obrazovanja.Na ovom srednjem nivou, često upisuju učenici u srednjim stručnim školama. Veliki broj umetničkih i muzičkih škola koje postoje ovde.
Visoko obrazovanje u Hrvatskoj
Zemlja ima trenutno ukupno osam univerziteta. Oni obuhvataju sledeće:
Univerzitet u Zadru
Univerzitet u Osijeku
Univerzitet u Zagrebu
Univerzitet u Puli
Univerzitet u Dubrovniku
Univerzitet u Splitu
Univerzitet u Rijeci
Dubrovnik International Universiti Li &gt;
Univerzitet u Zadru je prvobitno osnovan 1396. Drugi univerzitet da se ovde uspostavljena je Univerzitet u Zagrebu, koja je osnovana 1669. Ovaj objekat je najstariji kontinuirano radi univerzitet u južnom delu Evrope.
Pored ovih škola, koji nude niz obrazovnih fokusira i mogućnosti, studenti mogu da razmotri bilo koji od drugih škola na raspolaganju, uključujući i 23 visoke škole (19 od kojih su privatni i smatraju višeg nivoa) ili 11 politehnike na raspolaganju. Pored toga, studenti mogu da se upišu na jedan od raspoloživih specijalizovanih škola, od kojih su 132 institucije visokog obrazovanja. Sve u svemu, zemlja ima visoku stopu upisa studenata. Više od 145.000 učenika upis u ove visoke škole.
Oblasti Focus
Kao iu većini zemalja, trka je na da obrazuje studente da uče i rastu u oblasti zdravstvenog istraživanja, naučna istraživanja, i u tehnologiji. Ovo je mesto gde mnogi učenici upisani u ustanove visokog obrazovanja u zemlji usmeravaju svoju pažnju. Kao glavna komponenta ovog, postoji više od 200 preduzeća, ustanove sistema obrazovanja i državne škole koje rade sa specifičnim ciljem daljeg obrazovanja u ovim oblastima. Najveći od njih je Institut Ruđer Bošković.
Obrazovne šanse
Studenata za upis u ove programe uglavnom će upisati u tri ciklusa sistemu obrazovanja, kao nešto što je na raspolaganju tokom većeg dela zapadnih kultura. Studenti provedu do četiri godine kao student, a zatim pređite na postdiplomske studije.Studenti mogu provesti dodatnu godinu, ili čak i tamo čak četiri godine obrazovanja. Neki studenti (a to nije tako čest kao i drugim oblastima) će preći na post diplomski rad. To olakšava studentima da se kreću u programe u Hrvatskoj.
Obrazovanje je dostupan ovde skoro tokom cele godine. Većina učenika pohađa tokom standardne školske godine koja počinje u oktobru i da će ići do kraja septembra sa slobodnog vremena tokom cele godine. Ispiti zakazani su tokom cele godine, kao i, pošto većina škola radi na rasporedu semestra.
Troškovi visokog obrazovanja
Troškovi odlaska u školu na visokoškolskoj ustanovi zavisi od različitih faktora, uključujući da li je škola privatno ili javno. Samih škola postavlja školarine i naknade, a ne vlada. Troškovi za studente značajno će se kretati iz jedne škole u drugu.
Za većinu diplomu programa, međunarodni studenti mogu da očekuju da potroši oko 800 do 2500. Troškovi za tehničke škole imaju tendenciju da budu znatno veći od ovoga. Najviše koštaju programi obuhvataju one u medicinskim naukama i programa. Troškovi za postdiplomsko obrazovanje je više, ali će značajno varira od jedne škole u drugu.
Putna viza
Studenti treba da imaju dozvolu za boravak učenika. Ovo se postiže kroz konzulatu Hrvatske u svojoj zemlji, ili može da se uradi preko lokalnog policajca kada stignete u zemlji. Najbolje je da se ovaj u mesto pre dolaska.
Generalno, obrazovanje u Hrvatskoj može da bude raznovrstan i uzbudljiv. Škole su često u potrazi za studente koji žele da dođu u zemlju da pomogne da diversifikuje svoje stanovništvo.
