Master programi u Biološke nauke
Bioloških i Prirodne nauke su prirodne nauke. Njihov glavni cilj je da studija živih organizama (kao što su biljke, životinje, ljudi), na različitim nivoima, uključujući i njihove funkcije, poreklo, strukturu, razvoj i sam život
Ovo polje je veoma dobro razvijen i ogromna; sadrži veliki broj tema i disciplina, najvažniji od njih su ćelije teoriji, evolucija, genetike i energije. Među najinteresantnijim temama koje gurnuti granice znanja najuzbudljivijih poena, kao što se primenjuju najnovija otkrića i dostignuća naučne sveta, biomedicinski inženjering i biotehnologiju, neurologiju, ekologija, Hrana i zdravlje nauka i molekularne nauke. Ove grane biologije stoje na pragu pravljenja proboja otkrića skoro svaki dan. Biologija se bavi možda najveći čuda prisutni na Zemlji danas, od mikroskopskih bakterija do slonova, kao i studije istorije života, traganje ga milijardi godina u prošlost.
Ukoliko smatrate da razbijanje koda života i avanturistički putovanja u najsitnije ćelije uzrok talas radoznalosti da žurimo kroz mozak, pratite linkove ispod da otkrije više o mogućnostima koje dolaze sa ovim znanjem i smatraju ove oblasti proučavanja za budućoj karijeri. Pokrenite pretragu sada i kontakt školu jednim klikom
University of Liverpool Online
MPH - Majstor za javno zdravlje pruža čvrst temelj u nauci i umetnosti promociji zdravlja i prevenciji bolesti. Njen multidisciplinarni pristup će vam omogućiti da stave javno zdravlje u praksi principe u oba istraživanja i praktičnog konteksta. [ ]
The Tuck School of Business at Dartmouth
Problemi zdravstvene zaštite širom sveta nisu prvenstveno one od medicinskog znanja, ili čak politička volja-su problemi efikasno upravljanje i izvršenje [ ]
Majstor Dostava Nauka Zdravstvo
Majstor za zdravstvo isporuke nauka (MHCDS) programa na Dartmouth pruža ovaj specijalizovano znanje u različitim, globalne grupe učesnika-menadžera i stručnjaka koji su spremne da budu zdravstvene lideri sutrašnjice.... [ - ]
Razviju veštine koje su vam potrebne za vodeće uloge u međunarodnoj sportskoj industriji i sportskim organizacijama. Možete ' ll steknu u dubinu razumevanja inženjerskih disciplina relevantnih za razvoj inovativnih sportskih proizvoda. Globalna sportska industrija je u ekspanziji industrije vredan oko US $ 800 milijardi. Stabilan rast sportske opreme sektora je 2,5 puta brže od rasta opšte potrošnje i globalne sportske industrije raste brže od ukupnog BDP-a. Ovaj program podrazumeva intenzivan rad u laboratoriji, od učionica-integrisane projekte za praktičan rad u vodeće svetske objektima kao što RMIT ' s velikim industrijskim aerotunela.Vi ćete steći veštine u rešavanju problema i inovativno razmišljanje, zajedno sa velikim znanjem u razvoju sportskih proizvoda i posebne veštine u razvoju metoda i alata za poboljšanje obuke i ocene rada. RMIT Univerzitet ima dve decenije dugu istoriju razvoja zlatne medalje osvojile sportskih proizvoda, kao i RMIT Superbike. U skorije vreme, RMIT Univerzitet saradnja sa kookaburra i kriket Australiji razvija pametne kriket loptu koja pomaže da se poboljša veštine za kuglanje i čini prethodno nemerljivom indikatora performansi proceniti.... [ - ]
Ovaj program može da vam edukacija za ključne uloge u praćenju i upravljanju život promeni klinička istraživanja procesa i faza. [ ]
Istraživanje profesionalci su ključni deo pomake u oblasti medicine koje su napravili na živote miliona ljudi boljim, sve kroz istoriju kliničkog ispitivanja. Međutim, još uvek postoje značajne korake koje je potrebno da se prema pouzdaniji i bezbedniji tretmani za bolesti kao što su rak dojke, bolesti srca i dijabetesa, kao i za genetskih poremećaja. Mr u kliničkim ispitivanjima uprave ponuđen na Valden Univerzitet može da edukuju za ključne uloge u praćenju i upravljanju život promeni klinička istraživanja procesa i faza. Ovaj program se fokusira na najsavremenijim tehnologijama, zaštiti ljudskih subjekata, najsigurniji metoda ispitivanja i nadu da će diskovi sve medicinske napredak.... [ - ]
Majstor u biotehnologiji Univerzitet u San Francisku nudi profesionalnu Nauka Master ' s diplomu biotehnologije koja nudi studentima oba vredne laboratorijske poslovne veštine i veštine potrebne za sticanje ubrzanog za karijere u biotehnologiji. San Francisco Bai Area je jedan od centara biotehnologije u Americi i svetu. Univerzitet u San Francisku pruža uzbudljiv program koji kombinuje strogost molekularne biologije sa principima poslovanja - Osnovne informacije i dubina biotehnološke industrije ' s interfejs između istraživanja i razvoja, poslovni menadžment i etičkog proizvodnju.... [ - ]
Mr Studijski program donosi niz specijalističko znanje diplomaca, omogućavajući im da se integrišu brzo i efikasno u globalni industrijski nauka Život sektoru i da planiraju svoj sledeći korak u karijeri. Mr oslanja na Bachelor programu priprema učenike za rukovodeće funkcije, uključujući odgovornost za ljudske resurse i budžetiranja.... [ - ]
UCD Michael Smurfit Graduate Business School
UCD Mr Biotehnologija i poslovni program je namenjen za život nauke i hemija diplomcima koji žele da nastave karijeru u upravljanju / preduzetništva u tehnologiji i naučno-zasnovano [ ]
Ko je UCD mr Biotehnologija i za Biznis?
UCD Mr Biotehnologija i poslovni program je namenjen za život nauke i hemija diplomcima koji žele da nastave karijeru u upravljanju / preduzetništva u tehnologiji i nauci na poljima, bilo da traže prvi posao u biotehnologiji / Biofarmaceutska kompanija, počevši svoj mali posao ili kreiranje novih mogućnosti u većim kompanijama.
University of Newcastle
Magistar farmacije Fokus programa je na pružanje veštine neophodne za praksu kao farmaceut. Ona takođe sadrži dve izborne predmete koji vam omogućava da dodatno prilagodite program da odgovara vašim specifičnim interesovanjima. [ ]
Bucks New University
Ovaj kurs je od interesa za svakoga koji rade u oblasti preventivnog zdravstva, fitnes i dobro se povezanim okruženjima. Ovo uključuje sport... [ ]
Magistar zdravstvene Vežba i blagostanja
Ovaj kurs je od interesa za svakoga koji rade u oblasti preventivnog zdravstva, fitnes i dobro se povezanim okruženjima. To uključuje sportske nauke, teretane, mentalno zdravlje i agencijama Zajednice, primarna zdravstvena zaštita i zabavne stručnjaci i praktičari koji rade u oblastima gde utvrđenim fokus grupi korisnika je na vežbe i blagostanje. Ovaj kurs će apelovati na niz vellness profesionalaca i praktičara koji žele da napreduju svoju stručnost da (Master ' s) nivou koji omogućava im da traže posao preko zdravstvenog vežbe i blagostanje sektora. To će biti od koristi onima koji žele da prošire svoje obrazovne / akademska znanja i veštine u vezi sa zdravstvenom vježbu i blagostanja, i da će doprineti da se stalno stručno usavršavanje.... [ - ]
Biomedicinski inženjering Program traje integrisan i interdisciplinarni pristup da unapredi znanje svojih diplomaca u pravcu razvijanja... [ ]
Master u biomedicinskog inženjerstva (MS) Biomedicinski inženjering Program traje integrisan i interdisciplinarni pristup da unapredi znanje svršenih studenata prema razvijanje razumevanja osnovnih pitanja na interfejsu inženjerstva, biologije i medicine. Studenti će se upoznati sa procesom evolucije, fokusirajući se na to kako živi i kako stvari funkcionišu nekoliko grana inženjeringa i nauke su povezani u ovim procesima. Biomedicinski inženjering ima potencijal da poboljša zdravlje kroz interdisciplinarna istraživanja i primene koje integriše inženjerskih nauka sa biomedicinskim naukama i kliničke prakse. Ovaj program obuhvata znanja, veštine i kritičko razmišljanje potrebno dalje novim otkrićima u regeneraciju tkiva, biomaterijali, biološki inspirisana materijala, inženjerstvo tkiva, fiziološkim merenjima, bioelectronics, biomehanika, bioMEMS, bežične komunikacije u ćelijama, biosensing, biorobotics, biosignaling, ergonomijom i povezana interfejsa. Dual diploma Odeljenje nudi mogućnosti za sticanje dvojnog diplomom zajedno sa MSstepen u biomedicinskog inženjerstva. Kandidati za dual meri, ove master programe obično moraju da završe ukupno 48 - 52 sati kredita da zadovolji zahteve stepeni dva master. To podrazumeva 15 - 19 sati kredita pored 34 sata potrebnih za magistrirala u biomedicinski inženjering. [ - ]
Ovaj inovativni magistrirao fokusira na primenu snagu i kondiciju, kao jedan od najefikasnijih sredstava za poboljšanje zdravlja kako i performanse. [ ]
Zašto studirati ovaj program?
Na osnovu dokaza sadržaj, podržan od strane opsežnog praktičnog programa, će vam pružiti priliku da dobiju profesionalne akreditacije od najcenjenijih organizacija u ovoj oblasti, Nacionalni Snaga i uredjaji asocijacija (NSCA) i Velika Britanija Snaga i uredjaji asocijacija (UKSCA).... [ - ]
Rochester Institute of Technology (RIT)
Ročester instituta za tehnologiju (RIT) pruža odličnu obrazovnih mogućnosti za one koji žele da se uključe u oblikovanju budućnosti zdravstvene zaštite. [ ]
Pregled programa
Zdravstvenih sistema administracije MS priprema profesionalce da se suoči sa brzim promenama u industriji, kao što su povećana ambulantnu negu, povećanje tehnologije i njen uspeh na produženje života, fragmentacija industrije osiguranja, i različite medicinska praksa standardima. Potreba za administratore zdravstvene zaštite i menadžera se očekuje da poveća po stopi od 43 odsto 2005. Program je dostupan ili puno radno vreme ili skraćeno radno vreme, i se nudi pre svega na mreži, sa ograničenim kurseva dostupan na kampusu.... [ - ]
