Stepen Program master u međunarodnim Upravljanje opremu je dve godine (120 kredita) sa punim radnim vremenom programa koje nudi Hanken. Od 120 bodova, 90 su programske vezane, 24 su besplatne izborne predmete, a 6 su u jezicima. Jezik nastave je engleski. Program obuhvata jedan termin na nekom stranom univerzitetu / poslovne škole.
Program se sprovodi i implementira od strane Odeljenja za upravljanje i organizaciju, koja je vodeća istraživačka ustanova u oblasti internacionalni menadžment. To je imenovan Centar izvrsnosti u univerzitetskom nivou nastave od strane finskog Ministarstva prosvete za 2004 - 06 i opet za 2007 - 09. Pored svoje visoko kvalifikovano osoblje, Odeljenje za upravljanje i organizacija ima bazen stranih gostujućih profesora koji redovno uče na kursevima. Učesnici su, dakle, garantuje master visokog međunarodnog kvaliteta.
Program priprema učesnika za karijeru u međunarodnim organizacijama, poslovnim organizacijama posebno. Fokus program na poslovne organizacije sa aktivnostima u) nordijski / Baltičkom regionu, i b) velika tržišta u razvoju kao što su Kina, Indija i Rusija. Program pomaže učesnicima steknu veštine potrebne da bi efikasno funkcionisala u tim organizacijama. Ona se fokusira na identifikovanje i upravljanje izazova koji proističu iz različitih ekonomskih, socijalnih, geografskih, institucionalnih, kulturnih i jezičkih konteksta. Iako je studija menadžmenta orijentisani, oni takođe imaju za cilj da razvije akademske veštine učenika.
nbsp
nbsp
Napredni nivo kurseve glavni predmet
22006 Međunarodni menadžment i strategija
22009 globalnom poslovnom okruženju
22007 metode istraživanja
22008 istraživački seminar
2220 - E magistarske teze
Kursevi podržavaju glavni predmet
22005 globalno liderstvo
2294 Strateški Međunarodni menadžment ljudskih resursa
Dve od sledećih opcija:
nbsp
2259 Rod, menadžmenta i organizacije
2297 Upravljanje Međunarodni Spajanja i akvizicije
2554 E-business
23032 Kvalitativna istraživanja metoda u poslovne studije
3613 Multivarijantna Analiza podataka
Naravno se sastoji od 8 ESPB na temu u vezi sa Internatio cionalnih upravljanje tokom termin u inostranstvu.
Osnovni zahtev je ulaz diplomu diplomu priznate univer siti. Pored toga, podnosilac prijave mora da ima dovoljno akademskog obrazovanja u ekonomske nauke i visokog nivoa znanja na engleskom jeziku. Svi kandidati takođe treba da preduzmu GMAT GRE ili kako bi ispunili uslove za prijem. Studije dovesti do stepena magistra nauka (ekonomiju i poslovnu administraciju).
nbsp
Ukoliko ste zainteresovani za studije Master programa na Hanken možete da kreirate korisnički nalog i dobiti informacije o aplikaciji procesu na ovoj adresi:
