Program im omogućava da steknu opšti prikaz svih privrednih oblasti, sa posebnim naglaskom na upravljanju projektima.Priprema za PMP sertifikaciju koju dodeljuje [ ]
Onlajn MBA - Upravljanje projektima Specijalizacija
Specijalizacija u upravljanju projektima ima za cilj da obuči učesnik na metodologija i alata za upravljanje koji se koriste za administraciju i upravljanje projekata podržanih od međunarodnih standarda, kao osnovana od strane Project Management Institute, PMI, u potrazi za učenika da iniciraju i kompletne projekte, uspešno izvršavanje svaki od procesa životnog ciklusa tome.... [ - ]
Naš fokus na MBA, malog studentskog tela, stambenog iskustvo i pristup na istaknutog fakulteta-ovi čine Tuck jedinstven među najboljih svetskih programa upravljanja. Kao student na Tuck, vi ćete profitirati od obilnim resursima i individualnu pažnju, sve posvećen pomaganju da ostvarite svoje težnje karijere. Učimo kako živimo: saradnju i vođstvo, poštovanje i odgovornost, etika i upravljanje. Naša zajednica je mesto gde delimo znanje i različite perspektive. Gde nastavnici susret studentima suočeni i podrži ih pojedinačno u potrazi za uspeh. Tuck Iskustvo Kakvi god njihovi razlozi za sledila MBA studenti ostavljaju Tuck transformisana. " Nema previše puta u našim životima kada možemo imati život menja iskustva ", kaže profesor Filip Stocken ", a ovo je jedna od njih. " Potrebna Curriculum Poslovni lideri moraju opšte upravljanje temelj funkcionalnog znanja, praktičnih veština upravljanja, kao i sposobnost da se identifikuju i analiziraju probleme iz više uglova pomoću različitih pristupa.... [ - ]
INTI International University Colleges
Blake Hall College
Masters u poslovne administracije (MBA) kao predmet je stekao popularnost kao jedan od željenih kurseva po freshers i rukovodioci širom sveta.MBA program daje licu [ ]
Masters u poslovne administracije
Master of Business Administration Stepen je namenjen studentima koji žele da se pripreme za izvršne i menadžerske pozicije u obe privatnom i javnom sektoru. Stepen obuhvata širok pripremi u poslovne administracije, a omogućava koncentracije u određenim poslovnih prostora. Naglasak je stavljen na razvoj rešavanja problema i donošenja odluka sposobnosti. Izbor pravih MBA programa je izazovan zadatak. Vi treba da razmotre: - Ugled programa - Kvalitet fakulteta - " Pristup " koledža u poslovnom zajednicom - College fokus i oblastima stručnosti - Troškovi programa - Postignuća diplomaca - Uslove za prijem - Vremenski period da zaradite stepena - Lokacija kampusa - Dostupnost kurseva Za mnoge odrasle osobe žive u Čikagu mitropolit, Ruzvelt univerzitetu MBA je upravo ono što im je potrebno. Na Univerzitetu Ruzvelt, verujemo nudimo najinovativnijih MBA u Čikagu području. Ruzvelt je MBA predstavlja kompletan promišljanje onoga što uče i kako uče. Fokus procesa učenja je zajednička odgovornost studenata i instruktora. Naša odeljenja su mala, obratite se licno. Mi stres timski rad i grupnih projekata, sa mnogo predmeta analize koji uključuju pisane i usmene prezentacije. Iznad svega, očekujemo da svakom učeniku da doprinese obrazovanju svojih kolega, verujući da odraslih imaju znatno iskustvo da podelim sa drugim učenicima.... [ - ]
U ovom specijalizacije, dobićete konceptualnu nadzor u modernoj praksi menadžmenta i razvija jaku razumevanje o tome kako da primene teoriju u praksi na poslu [ ]
MBA menadžment (online)
MBA u HRM program je dizajniran da zadovolji potrebe širokog ali jedinstvene populacije za sveže diplomirani ili radne odrasle osobe. Studenti će naučiti koncepte i veštine za izradu većinu preduzeća ' s ljudskim resursima. [ ]
MBA u upravljanju ljudskim resursima
University IFM
Sofisticirani program koji Delves u mrežu potrošača, tržišta, suparnicima, proizvoda i usluga na međunarodnom nivou.Program obuhvata suštinske alate, veštine i vizionarski razumevanje za uspešno sprovođenje i vodi međunarodna [ ]
MBA u međunarodnom marketingu
Sofisticirani program koji Delves u mrežu potrošača, tržišta, suparnicima, proizvoda i usluga na međunarodnom nivou. Program obuhvata suštinske alate, veštine i vizionarski razumevanje za uspešno sprovođenje i vodi međunarodne marketinške strategije i odgovarajuće visoko obrazovanje u oba poslovanja i marketinga. Koncentracija fokus na globalnom marketingu i digitalnom marketingu. Digitalni marketing igra vitalnu ulogu u svakom većem poslu i da je promenio globalnu marketinšku pejzaž zauvek. MBA Međunarodni marketing je dizajniran da pruži studentima mogućnost da analiziraju i ocenjuju se brzo menja međunarodno poslovno okruženje, da u skladu planira i da sprovede kupac-orjentisane rešenja koja će isporučivati kako finansijski učinak i razvoj dugoročne klijent-poslovnih odnosa.Program omogućava diplomiranim studentima da uspešno zadovoljavaju potrebe jedne međunarodne kompanije sprovođenjem strateških marketinških tehnika, omogućavajući im da steknu međunarodnu konkurentsku prednost i uspešno se takmiče na globalnom tržištu. Program se fokusira na marketinškim aktivnostima i načinima na koji koordinira i integriše ove koncepte na više spektrima.... [ - ]
Monterey Institute of International Studies
Današnji poslovni lideri moraju da rade na tržištu koji se odlikuje povećanjem konkurencije, nedostatak prirodnih resursa, kao i povećanim zahtevima od strane zemalja u razvoju. [ ]
MBA internacionalni menadžment
Današnji poslovni lideri moraju da rade na tržištu koji se odlikuje povećanjem konkurencije, nedostatak prirodnih resursa, kao i povećanim zahtevima od strane zemalja u razvoju. Tradicionalne veštine uče od strane većine MBA programi su još uvek neophodni, ali nisu više dovoljni. Naš program je dizajniran da pruži diplomcima sposobnost da se prilagode i vode u brzo razvijaju globalna tržišta, i dati im kros-kulturno iskustvo koje će im odvojila od svojih vršnjaka.... [ - ]
