INTERNET BLOG VRANjE GRAD LOPOVA
Najzastupljeniji su prilozi koji se tiču politike i« proverene informacije »iz sveta kriminala, sa likovima s one strane zakona, osvrti na aktuelne afere i rad policije. I dok policija najavljuje da će preduzeti zakonske mere iz svoje nadležnosti, stručnjaci da se blog hostuje u Americi ili na serverima neke američke kompanije, naši sagovornici imaju svoje teorije o tome ko iza svega stoji i zbog čega »
ŽIČARA DUBOKA 2 ČETIRI GODINE ČEKA MONTIRANjE
Žičara, stara dvadeset godina, već četiri godine čami u pogonu bujanovačke« Alatnice »i za to vreme dodatno je propala te je njena vrednost sa prvobitnih 150 pala na 41 milion dinara. Za troškove reparacije, što je jedan od preduslova za skupu upotrebnu dozvolu, treba pronaći čitavih 200 miliona. A tih para nema »
POGIBIJA RADNIKA NA METERISU
Propusta je bilo jer je ustanovljeno da su radnici radili sa spornom mehanizacijom. Kuka koja povezuje traktor sa prikolicom, prema prvim nalazima, nije bila obezbeđena. Zato ćemo bez dileme podneti prekršajne i krivične prijave protiv odgovornih lica - otkriva inspektorka Slobodanka Karanfilović »
Nikada nisam bio naročiti fan YU grupe, ali sam pre neki bio tužan, poput školarca kad ga ostavi prva ljubav. Kažem, ovaj bend nije moj favorit, ali dok sam tamo krajem osamdesetih počeo da prebirem po gitari, Crni leptir bila je jedna od prvih savladanih pesama, a ova stvar obavezni ekskurzijski repertoar A-mol, E-dur, C... beše li tako? Dugo su Jelići na estradi, pa i sada izbace po koju pesmu, samo što ih, eto, ne slušam. Svejedno, slušaju ih sadašnji klinci. »
ZORICA PERIĆ, POVERENICA ZA IZBEGLA I RASELjENA LICA
Zbog problema sa azilantima iz Srbije, među kojima je najviše onih sa juga zemlje, Evropska unija dovela je u pitanje bezvizni režim koji imamo od pre dve godine. Prema rečima Zorice Perić, poverenice za izbegla i raseljena lica, među Vranjskim azilantima dominiraju Romi, mada je u poslednje vreme registrovano i nekoliko srpskih porodica. »
JUG SRBIJE I PREGOVORI BEOGRADA I PRIŠTINE (3)
Susret i razgovor nisu rezultat volje Prištine i Beograda, zato što ni službeni Beograd, ni vlast u Prištini, nisu sazreli za nivo odnosa koji je potreban građanima. Pre bih rekao da je razgovor rezultat pritiska iz Brisela i potrebe EU, čak možda i lične harizme ministarke spoljnih poslove EU, gospođe Ešton »
EPILOG AFERE ALEKSANDROVAČKO JEZERO
Do ovakvog rezultata došao je niški Veterinarski institut, koji je pretrage radio na zahtev vranjske lokalne vlasti, pa posle svega ostaju brojna pitanja - čemu onolika prašina, politička tuča, javni linč pojedinih ljudi, pritisci sa svih mogućih na sve moguće strane, pretnje hapšenjima, krivičnim prijavama i javna posipanja pepelom »
VLADIČIN HAN: EPIDEMIJA ILI POLITIČKI TRIK
Pažnja javnosti se namerno, sa Aleksandrovačkog jezera, skreće ka Hanu u nameri da se ovde napravi senzacija - tvrdi Goran Mladenović, prvi čovek ove opštine. - Imala sam sastanak sa ljudima iz Instituta Batut i jasno je da je reč o epidemiji. Apelujem na političare da se bave politikom a da moju struku ostave na miru odgovara Eržika Antić, direktorka Zavoda za javno zdravlje »
FELjTON: ISTINA O BIZNISMENU TOMISLAVU ĐORĐEVIĆU (6)
Đorđević je gradio fabrike, banku, otvarao nova radna mesta i neprekidno uvodio tehnološke inovacije. Sve vreme, međutim, ostao je politički nezavistan, neko ko nije tražio ni prihvatao političku podršku bilo koje stranke ili ličnosti. I to ga je, po svemu sudeći, koštalo slobode i još najmanje devet miliona evra »
NOVICA CVETKOVIĆ, NARODNI LEKAR
Služio sam vojsku u Vranju i zavoleo ljude ovog kraja koji imaju široku dušu. Nikada se nisam pokajao što sam ostao u Vlasu. Ljudima odlazim po suncu, ali i po kiši i snegu. Posebno je naporno zimi, kroz prtine do sela koja su od ambulante udaljena i po 15 kilometara »
KK JUG, AGONIJA U NASTAVCIMA
Direktor Smiljković je Knjaževčanima javio da je ekipa pošla na put, ali da je viša sila odlučila da se vrati u Vranje. Shodno narodnoj poslovici, domaćini su saznali istinu pa sada u KK Jug čekaju da se gradonačelnik Zoran Antić vrati sa službenog puta u Kirgistanu i uplati novac koji će, kao, rešiti sve probleme »
FUDBAL: PRVA SRPSKA LIGA
Fudbaleri Dinama odigrali su bez golova sa liderom na tabeli, ekipom Sinđelića iz Niša. Osvojen bod, u atmosferi rasula kluba, puno znači za mlade fudbalre, ali malo kao ulog u nastavak prvenstva i željenog cilja. bekstva sa dna tabele. »
DIZANjE TEGOVA
Slavoljub Stojanović, dizač tegova TAK Simpo, osvojio je prvo mesto i zlatnu medalju na državnom prvenstvu Srbije u disciplini Bendž pres u teškoj kategoriji. Stojanović je titulu prvaka Srbije, u svojoj kategoriji, osojio po četvrti put za redom. »
STRELjAŠTVO
Miloš Tasić, strelac SK Vranje, osvojio je prvo mesto i zlatnu medalju, na tradicionalnom međunarodnom turniru u streljaštvu, održanom u Prilepu u Makedoniji. Melanija Zdravković, član istog kluba, osvojila je treće mesto. »
ALEKSANDAR SAVIĆ, ŠAMPION BODIBILDINGA
Tri zlata u proteklih mesec dana osvojio je Vranjanac Aleksandar Savić, koji se već deceniju uspešno bavi profesionalnim bodi bildingom, sportom koji je jako skup i zahteva brojna odricanja. Prošlog vikenda postao je državni prvak, a pre toga je zlato osvojio na međunarodnom takmičenju Jagodina Open 7. »
Prošli broj pomenasmo onoga prizetka, zvanog četrdeset mučenika, onoga zadribaldu i sapl ' ka, kako se oženio, kako se lepo prizetio, kao crn gavran. I kako je preko boraniju, jednu tako erotsku biljku, stigo do snašku. Tast, bogati gavan, napravi svadbu za tri iljade gosta, dovede Bregu i trubači, a Nemanja Kusta snima, što ga znaš, pored drvengrad i kamengrad, možda će napravi i jaribašgrad. »
