Članovi Boračke organizacije Trebinja danas su, treći put u posljednjih nekoliko mjeseci, spriječili deložaciju porodice poginulog borca Radoslava Miletića u naselju Tini. Na sastanku Miletićevih saboraca i članova porodice sa predstavnicim gradske uprave, odlučeno je da se u najskorije vrijeme pronađe odgovarajuće rješenje za trajno zbrinjavanje ove porodice. 
Vedrana Miletić Grgurević, kćerka poginulog Radoslava, izjavila je da su ona i njena porodica stan dobili 2001. godine, te isti stan odkupili 2003. godin, a poslije par godina, isto rješenje je poništeno. 
- Da je Elektrodistribucija stajala na našoj strani kao što je to bilo do 2007. ovo se ne bi dogodilo. Oni koji su nam pomagali okrenuli su se protiv nas. Ja ću zatražiti od Elektrodistribucije da skine ime mog oca sa spomen ploče poginulih boraca jer jednostavno ne poštuje njegovu žrtvu, kaže Vedrana. 
Poginuli borac Radoslav Miletić je bio radnik Elektrodistribucije, gdje sada radi njegova supruga. 
Travničanin, 16.07.2013. 21:42:31 [ 84118 ] Tužno da tužnije ne može biti.Udario brat na brata.Kakva je to vlast kada izgoni na ulicu porodicu poginulog borca.Gde je sada onaj galamdžija Vučurević, kako ga nije stid šta mu rade od boraca.Ratnim drugovima poginulog borca, koji brane porodicu poginulog dajem punu podršku i kažem svaka vam čast ljudi.Dok je ovakvih ljudi za nas još ima nade.A vlast jadna da jadnija ne može biti.Pamti narode i ne zaboravljaj.Ovi ne zaslužuju da vrše vlast.Zapamtite to. Prije neki dan priča mi jedan dobar prijatelj iz Prijedora inače borac prve kategorije, RVI i ratni komandant.Kaže da je prije pet mjeseci podnio zahtjev za penzionisanje, jer je nekako sakupio potrebnih 4 o. godina staža.Kaže da još njegov zahtjev nije otišao sa prijemnog šaltera.A prošlo pet mjeseci.Šta nam sve ova bagra radi to je nezamislivo u imalo ozbiljnije organizovanim društvima.Ali sve smo to mi zaslužili.Glupi narod za bocu piva i ručak pod šatorom prodaje svoj glas.Onda i nije čudo što nam se sve ovo događa. 
Glas istoka, 16.07.2013. 21:52:00 [ 84125 ] KATASTROFA 
ne mogu da shvatim pojedinE policajce kako i na koji način, sa drekom i vikom podižu palicu sa kojoj bi udario nekog od ovih jadnika BORACA. Razumijem i naredbu poiciji ali ne razumijem potrebu pojedinih policijskih fićfirića da kreče, guraju, mlataraju i prijete JADNIM BORCIMA. 
Naravno da se ćurGUZ nije niti će niti smije oglasiti, a o ministru koji zastupa borce to ne treba ni očekivati. Radi se o najvećem jadu i šljamu koji je kurac napravio. Jedan hološ, presuđeni kriminalac, šverceg trupaca sa Romanijskih brenti, korumpirati i podmitljivi ljigavac. Ne treba da sada borci pište, koji ga kurac sada plačete, glasali ste. 
herc64, 17.07.2013. 10:07:08 [ 84186 ] " herctref, 17.07.2013. 00:09:44 [ 84173 ] Slavko Vučureviću neka te je stid i sramota Boga " sta ti seres kad znas da su ovu corbu zakuhali tvoji kmeri.jel ono 2007 pa na ovamo vladao vucurevic? a krstovic je isto kmer rammstein, 17.07.2013. 07:34:11 pojedi bananu i smiri zivce 
herctref, 17.07.2013. 12:02:31 [ 84191 ] šezdesetčetvorka, ovo nisu situacije gdje se promovišu politički programi, mada malo si ti poglup da ti detaljnije objašnjavam. Dužnost svakog načelnika je da brine o svojim građanima, pa tako je dužnost i Vučurevića da, preko lokalnih predstavnika boračke organizacije, brine o porodicama poginulih boraca i borcima iz rata uopšte. Tom istom Slavku su bila puna usta boraca kada se borio za vlast, obećavao kulte i gradove, stanove i kuće i sve na što se narod loži da bi posle skoro godinu dana vladavine pokušao da izbaci porodicu poginulog borca na ulicu i da stan nekom lokalnom leziljeboviću ili čak možda kriminalcu. Glupane jedan kome ta porodica treba prvo da se obrati nego prvom u sistemu vlasti a to je načelnik opštine pa onda ostalim svima. Ovom prilikom čestitam poštenom narodu Trebinja koji su skočili i odbranili tu nesretnu porodicu i nadam se da će svaki budući pokušaj nečeg sličnog isto da se završi, tj neuspjehom deložiranja. 
elep81, 17.07.2013. 12:51:35 [ 84194 ] Ovo su stvari zbog kojih će se gubiti fotelja pod guzicom kilavih političara koji su sve ovo napravili i zakuvali Podrška borcima što brane ovu našu nejač kao 92 
Baš si d ' uovito poručio svojim gazdama, mater ti jebem falsifikatorsku Je li ti nije dosta, misliš da si pametan? Za onu tvoju ludu iz Hercegovine hercakurcatrefa jesi, ali su te ostali uglavnom pročitali, sjaši majmune sa mog pseuodonima 
Dinkić Mlađan, 17.07.2013. 15:31:37 [ 84203 ] Ovo je tako tužno. Sto metara od mog stana napravljena je zgrada gdje su podjeljeni stanovi za 20 i više porodica poginulih boraca i ratnih vojnih invalida. To je za svaku pohvalu, ali se pitam koliko vrijedi život poginulog borca Hercegovačkog korpusa. Izgleda ništa. Ne pišem napamet, podjeljene su i obveznice za nematerijalnu štetu (dobio moj čiča kao teško ranjen a istovremeno tim procesom obeštećena stoka koja se u radu zvala DONATORIMA) Šta se to radi sa Hercegovaca??? 
rammstein, 17.07.2013. 16:05:29 [ 84205 ] A nee,... izvjesni plemenski vrač, šef sekte, koji se odaziva na ime pantelija ćurguz ali samo kad ga pozovu iz vrha režima za ugovaranje procenta koji ide njemu na ruke, za svaki put kad zakonom treba sasjeći prava bivših boraca. Taj plemenski vrač, je zabranio da bilo ko iz njegove sekte ili plemena, daje bilo kakvu izjavu za medije Svi članovi te sekte, BORS-a (šta li mu ga je to, MMJ) dužni su da ćute i da glavom klimaju " tako je " kad veliki vrač progovori svoje spiritualne molitve velikom božanstvu iz laktaša, da ono pošalje kišu i borački dodatak svake godine bar jednom 
Pogrešno su nekad ljudi vjerovali da je BORS društvena organizacija, koja pomaže kategorijama boračke populacije, zastupajući njihove interese u svim segmentima državne, društene i lokalne politike, života i standarda i stvarima od opšteg interesa 
Novovjerni plemenski vrač ćurguz je razbio tu dogmu u paramparčad, zato će ostati zapisan zlatnim slovima kod vrhovnog poglavice kao mesija i prorok, od zlatnih lanaca, džipova, 12 stanova za jednog funkcionera, šatorskih blagodeti, ofarbanih brkova,... i sličnih vrijednosti njegove nove dogme 
Hehe.. brate, ne može, vidiš da sam ga dao do daske ovom policijskom papku, što bez mog pseudonima ne može da diše 
Jbg, žensku fino pomaziš, potepaš, odradiš pošteno i uvijek te se rado sjeća i rado zove, a ovaj što je ukro moj nadimak, ne silazi sa k.. Džaba nam je pričati, sad, jbg neko voli da bude ja Ali se stidi to priznati, pitajmo našeg vrlog balavog ministra policije, šta radite po internetu i koga to pratite? 
A čini mi se dok te redakcija frontala pušta da divljaš po frontalu da se ipak oni tebe boje, da ti nisi onaj seronja jovičić, pa ne smije niko da te bije na frontalu? Svaki dan u svakom pogledu napredujete ti i šef ti 
Travničanin, 18.07.2013. 10:13:20 [ 84270 ] Ovo stvarno nema smisla.Dajte se malo uozbiljite.Simiću zašto ovo dozvoljavaš? 
