U lijepoj njihovoj, sve je baš lijepo i razdragano. Čini mi se da nikad nije bilo većeg " spontanog slavlja i to širom i uz d u ž Hrvatske. Slavilo se gdje se ko našao, onako slučajno?
Stvarno mi nikad neće biti jasno do kojih granica Srbi mogu da budu naivni ili nam je to onako, pravo ni od kud, samo od sebe urođeno? Da se vratim suštini koju niko ne može da zamagli, a o kojoj niko od Srba i ne govori. Zaista ne znam da li postoji ijedan iole poznatiji srp s ki političar, kako u Srbiji, tako i u Republici Srpskoj, koji se nije oglasio i koji nije, s razlogo m, osudio oslobađajuću presudu Žalbenog vijeća Haškog tribunala. Baš su bile žestoke reakcije, a moram priznati da su me neke duboko i ganule, naravno zbog količine srpskog bijesa i nezadovoljstva. I sve su reakcije bile patriotske, kao možda nikad prije.
No, z ar nije malo zaćuđujuće da se u skoro svim većim hrvatskim gradovima pratio prenos iz haške tzv. sudnice i to na trgovima gradova, naravno na velikim video-bimovima. Zar nije zaćuđujuće da se isti dan kad je izricana oslobađajuća presuda za Gotovinu i Markača održavala i sjednica hrvatskog sabora. Koga su izenadili hrvatski zastupnici koji su prije početka, opet " slučajno, isti dan zakazane sjednice, svi otišli na Trg Bana Jelačića i " pomiješali se " sa masom od desetin a tisuća onih koji su " sa nestrpljenjem i sa neizviješnošću " čekali šta će pročitati Meron, senilni starac od 82. godine, koji se od osnivanja nelegalnog Haškog tribunala motao po sudnicama i naravno uzimao ogromne pare, a i mogao je. Lutajući tako po prostranoj zgradi tribunala stigao je i do predsjednika Suda u Hagu, a zadnji ko zatvara vrata najviše i naplaćuje, naravno na raznim bankovnim računima i to sve daleko od očiju javnosti i daleko od nadležnih poreskih službi...
Da budem konkretniji. Hrvatska vlada i sabornici su znali ishod tzv. presude mnogo ranije i sve su tempirali, onako " spontano " za isti dan, dakle i izbor ministara, odnosno rekonstrukciju vlade, jer u slavlju nikome nije stalo do imena, niti ko će biti novi ministar? T ako se u euforičnom stanju slavlja najlakše izaberu oni o kojima bi se možda i vodila plemika, da nije bilo " spontanog " okupljanja naroda na t r ovima.
Za režiju i cijeli glamur hrvatskoj vlasti treba odati priznanje, a još veće za sve ono što su uradili za oslobađanje generala, naravno lobirajući kod onih od čije volje je i zavisila oslobađajuća tzv. presuda. Naravno, da je u cijeli projekat spašavanja Gotovine i Markača uloženo na desetine miliona evra, valjda opet, onako spontano? Ne, to je bilo više nego sjajno skontano od svih aktera u spašavanju hrvatskih generala, ali još više u spašavanju Hrvatske od udruženog zločinačkog pod u hvata, koji je Hrvatkoj visio iznad glave, jer bila bi to teška hipoteka jedne od najmlađih članica Evropske unije.
Sve ono što se " spontano " dešavalo u pr e dstavi za narod mora se priznati da su Hrvati odlično odradili. Ma i mogli su, jer su imali mnogo dana ispred sebe da sve dobro pripreme i da ne naprave nijedan propust, pa ni sa odlaskom aviona hrvatske vlade i ekspresnim slijetanjem hrvatskih generala i to za samo nekoliko sati na zagrebački aerodrom. Dakle, sve se desilo u najkraćem mogućem vremenu, a sigurno je trebalo bar nekoliko sati da se Gotovina i Markač barem razduže sa stvarima koje se koristili u pritvoru u Ševeningenu.
U svemu ovome i cijeloj farsi haškog tribunala za Hrvatsku je najvažnije da je sa sebe skinula svaku odgovornost za stradanje srpskog naroda i za njegovo trajno protjerivanje sa vjekovnih ognjišta.
Hrvatskoj je najvažnije da je oslobođena teškog bremena udruženog zločinačkog podhvata, kao državnog projekta istrebljenja Srba iz te države i taj najvažniji cilj Hrvati su i ostvarili. Sve drugo manje je važno.
