Kanbera, glavni grad Australije, nudi stranim studentima na postdiplomskim najbolje obrazovanje. Budući studenti koji traže visok kvalitet obrazovanja u uzbudljivom gradu trebalo bi da razmislite o master u Kanberi. Sa modernim objektima, raznovrstan studentskoj populaciji, stručnog nastavnog i različitih programskih opcija, studenti sprovodi master u Kanberi će steći veštine neophodne da budu profesionalci u svojoj oblasti. Kanbera takođe nudi toliko toga da uradi van učionice, kao što su biciklizam, noćni život, kupovinu, kuhinju, muzeje, galerije, i još mnogo toga.
Studenti sticanja magisterija u Kanberi mogu da biraju između različitih programa, kao i zakazivanje opcijama. Neki primeri Master programima u Kanberi su u međunarodnim poslovima, životne sredine, umetnosti, tehnologije, biznis, Bogoslovlje, inženjering i javne politike, između mnogih drugih opcija.Master u Kanberi programa potrebno najmanje godinu dana redovnog studiranja i programskih zahteva i dužine variraju u zavisnosti od rasporeda i specifičnim univerziteta.
Da biste saznali više o Master u Kanberi, pogledajte kroz opcije ispod i da možete naći vaše obrazovanje čeka za vas
University of Canberra
Majstor za informacione tehnologije avansa saznanja u vezi sa novim i novim oblastima informacione tehnologije. Kurs je namenjen za IT profesionalce koji zahtevaju napredne veštine u široko zasnovanog IT-teorija i praksa. [ ]
Majstor za informacione tehnologije avansa saznanja u vezi sa novim i novim oblastima informacione tehnologije. Kurs je namenjen za IT profesionalce koji zahtevaju napredne veštine u široko zasnovanog IT-teorija i praksa, ili nameravaju da se specijalizuju u određenoj IT oblasti. Mogući specijalizacije uključuju informacione sisteme, softversko inženjerstvo, poslovne informatike ili mreži računara. Kurs je pravo za akreditaciju sa australijskom Computer Societi na profesionalnom nivou. Studenti uspešno završetku Graduate sertifikat i Graduate Diploma u informacione tehnologije mogu da traže prijem master kurs. Kredit se može dati na osnovu prethodnih studija ili radno iskustvo.... [ - ]
Majstor avansa tehnologije saznanja u vezi sa novim i novim oblastima informacione tehnologije. Kurs obezbeđuje mogućnost da profesionalcima iz ne-IT-pozadine postaju profesionalno kvalifikovani u informacionoj tehnologiji. [ ]
Australian Catholic University (ACU)
Majstor nastave (srednje) je 160 kredit tačke, naravno, uzeti u 2 godine sa punim radnim vremenom ili 4 godine sa skraćenim radnim vremenom sa 1,5 godina ubrzanog programa, dizajniran da pripremi nastavnike srednjih da ispunjava uslove za nastavu u katoličkoj, nezavisna i državne škole. [ ]
Kurs obezbeđuje posebnim fokusom na omogućavanje učesnicima da usvoji istraživački pristup zasnovan na praksi i refleksije da razmotri implikacije i primene takvog pristupa svojim profesionalni razvoj i da svoj doprinos učenju i dobrobit onih kojima predaju.... [ - ]
Osnovna svrha kurs magistra arhitekture stepena je da obezbedi profesionalno akreditovani, diplomirani kvalifikacija nivo za kandidate čiji prvi stepen je diplomirani primenjene nauke (arhitekturu) ili diplomirao je arhitekturu na Univerzitetu u Kanberi, ili ekvivalent.
Po završetku master Arhitektonskog nagrade učenik će imati razvijene konceptualne razumevanja i praktične primene znanja iz oblasti arhitektonskog dizajna za profesionalno akreditovani standardna, kao što je određeno od strane Upravnog odbora arhitekata akta i Kraljevskog Australijski institut arhitekata, koji su akreditovati i prepoznaju stepena.... [ - ]
Majstor za socijalni rad ima za cilj da obrazuje studente za profesionalni socijalni rad praksu u skladu sa standardima koje je postavio Australije Udruženja socijalnih radnika (AASV). [ ]
Majstor za socijalni rad ima za cilj da obrazuje studente za profesionalni socijalni rad praksu u skladu sa standardima koje je postavio Australije Udruženja socijalnih radnika (AASV). AASV Praksa standarde (2003) i Etički kodeks (2002) su osnova za kurseve u program i definišu znanja i veštine koje mora da se nauči u toku studija.
Master of Arts (teologija) je opštih postdiplomske kurs stepen koji obezbeđuje put za diplomce bez značajne teološke pozadinu da steknu osnove u proučavanju hrišćanske teologije i, za diplomce sa najmanje osnovnim major u teologiji, naravno omogućava ih da prodube svoja znanja i veštine u teologiji.
Majstor profesionalne računovodstvene razvija specijalističke veštine u oblasti računovodstva, poslovno pravo i finansije. Kurs je namenjen profesionalcima iz ne-računovodstvenih porekla, sa namerom da postanu računovođe ili da prošire svoje izglede karijeru. Kurs je akreditovan od strane profesionalnih tela računovodstva u Australiji.
University of Canberra
Majstor Digitalni dizajn je kreativna, studijski program zasnovan na koji će zemlju studenata u osnove digitalnog dizajna, upoznati ih sa svoje principe i prakse, i podstaknemo ih da primenjuju nova znanja u svojim specijalista oblasti. [ ]
Dizajneri su korišćenjem digitalne alate za mnogo godina, ali većina ovih alata oponaša tradicionalne tehnike, kao što su izrada i izgled. Sve, inovacija u dizajnu je rezultat korišćenja računarima da rade stvari koje samo računari mogu da urade.
To je digitalni dizajn: praksa koja se bavi duboko sa digitalnim procesima, digitalnih materijala i digitalnih kontekstima.
Digitalni dizajneri treba da shvate osnovne elemente računarskih - podaci i algoritam - i rade direktno sa njima da stvore nove procese, oblike i prakse.... [ - ]
Master of Arts u TESOL i stranih jezika proširuje veštine i znanje stečeno u Graduate Diploma, posebno u oblastima kritičkog mišljenja, analiza i evaluacija, pisanje izveštaja, prezentacija i seminara istraživanja o teorijske i praktične nastave i učenja pitanja. [ ]
Ovaj majstor nastave (osnovne) program obezbeđuje inicijalno obrazovanje za nastavnike početnike. Diplomci su pravo na zapošljavanje u katoličkoj, nezavisni i / ili državne škole. [ ]
Da li imate diplomu i teže da postanu osnovne škole učitelj?
Kurs se sastoji od studija u obrazovanju i specifičnih programa studija pokrivaju sve nastavne oblasti osnovnih škola. Kurs se bavi primenom naprednih znanja i istraživanja na probleme, pitanja i izazove sa kojima se suočavaju obrazovanje stručnjaka. Kurs ima za cilj da pripremi profesionalaca koji su refleksije, nezavisne i fleksibilna mislilaca koji su otvoreni za nove ideje, i ko će biti u stanju da primene svoja znanja i veštine da se poboljša ponuda nastavni plan i program.... [ - ]
Ovaj magistar Međunarodni kurs Poreske Uprave je dizajniran za pravo i ne-pravnike koji žele da razviju svoje veštine u upravi državnih prihoda. [ ]
Ovaj magistar Međunarodni kurs Poreske Uprave je dizajniran za pravo i ne-pravnike koji žele da razviju svoje veštine u upravi državnih prihoda. Kurs će pokrivati međunarodna modela i pristupa upravljanju prihodima, a pomažu studentima da primene ove principe u svojim domaćim kontekstu. Kurs će biti posebno pogodna za vladine zvaničnike, poreza i akciza računovođe i direktora preduzeća odgovorno za implementaciju, i poštovanje, prihod politike i zakonodavstva. Kurs će ispitati politiku, zakonodavstvo i uprave u ključnim oblastima direktnih i indirektnih poreza, carina i akciza.... [ - ]
ANU ima jak i živ primenjene lingvistike programa. Dok mnogi drugi primenjene lingvistike program je fokusiran pre svega na nastavi i učenju jezika, posebno kroz svoje TESOL ponudama, ANU se ne ograničava na primenjene lingvistike u ovom tradicionalnom smislu.... [ - ]
