Arhiva vesti 
Crveni krst Srbije je uputio 4. avgusta 2011. godine, humanitarnu pomoć za stanovništvo na Kosovu i Metohiji. Pomoć Crvenog krsta Srbije se sastoji od: - 30 tona brašna, - 20 tona ulja, - 20 tona šećera i - 5... detaljnije 
Kao i proteklih godina i ovog leta Crveni krst Srbije upućuje na oporavak socijalno ugroženu decu u Dečje odmaralište Krista Đorđević u Baošićima kod Herceg Novog. Ovu grupu dece obuhvataju deca korisnika... detaljnije 
Pokrenimo se protiv AIDS-a, fotografija koju je napravio Mihailo Rakonjac, volonter Crvenog krsta Srbije iz Ivanjice, izabrana je za pobednika na Trećem foto takmičenju, Mladi i volonterizam koji... detaljnije 
U Beogradu, u petak 24. juna, u sali Zadužbine Ilije M. Kolarca, održan je humanitarni koncert koji je organizovala Ambasada Republike Indonezije u saradnji sa Skupštinom Grada Beograda i uz podršku Zadužbine. Povod... detaljnije 
Crveni krst Kraljeva počeo je 16. juna 2011. godine distribuciju setova za građevinske radove postradalima od zemljotresa. Pomoć Crvenog krsta sastoji se od setova za popravku kuća i krečenje prostorija i sadrži 20 artikala... detaljnije 
U sredu 15. juna 2011. godine u 12 časova u svečanoj Sali Crvenog krsta Srbije, Simina 19 povodom Međunarodnog dana borbe protiv zlostavljanja starijih osoba Crveni krst Srbije i mreža HumanaS organizovali su tribinu pod... detaljnije 
U utorak, 14. juna 2011. godine u 13.30 časova na Svetski dan dobrovoljnih davalaca krvi predsednik Crvenog krsta Srbije prof. dr Dragan Radovanović uručio je u Crvenom krstu Srbije (Simina broj 19, svečana sala na prvom... detaljnije 
Delegacija Crvenog krsta Srbije, koju je predvodio prof. dr Dragan Radovanović, Predsednik Crvenog krsta Srbije sa Ljubomirom Miladinovićem, rukovodiocem Službe za međunarodnu saradnju, boravila je, na poziv dr Milče... detaljnije 
Crveni krst Srbije izvršio je danas peti transfer finasijskih sredstava Japanskom Crvenom krstu u vrednosti od 63.000 američkih dolara. Od početka akcije do danas Crveni krst Srbije uplatio je Japanskom Crvenom krstu... detaljnije 
Crveni krst Srbije otpremio je tokom vikenda humanitarnu pomoć Crvenom krstu Ljiga. Pomoć je namenjena licima pogođenim posledicama od poplava koje su usledile nakon izlivanja reka iz korita zbog obilnih kuša.... detaljnije 
Crveni krst Srbije započeo je testiranje kratkog programa Istraživanje humanitarnog prava (IHP) u trajanju od 5 časova. Osnovni program Istraživanje humanitarnog prava sadrži 36 školskoh časova / radionica i on se od 2003. do... detaljnije 
Na osnovu dobijenog izveštaja Crvenog krsta Novog Pazara o nesreći i posledicama bujične poplave koja je 23. maja pogodila teritoriju opštine Novi Pazari, Crveni krst Srbije je 26. maja 2011. godine uputio novu pošiljku... detaljnije 
Radio Beograd, RTS i RGP promovisali su danas pesmu Ljubav u tvom srcu posvećene Japanu. Kompozitor i tekstopisac je Nenad Pavlović a izvođači su Vlada i Bajka, Ljuba Ninković, Bilja Krstić, Nevena Božović,... detaljnije 
Učenici 4 b Internacionalne škole Beograd (International School Belgrade) uručili su 18. maja predstavniku Crvenog krsta Srbije simboličan ček u vrednosti od 177.420 dinara koje su prikupili kao svoju donaciju za pomoć stanovnicima... detaljnije 
5. DECEMBAR - MEĐUNARODNI DAN VOLONTERA U utorak 7. decembra 2010. godine sa početkom u 11 časova u Svečanoj sali Crvenog krsta Srbije povodom Međunarodni dana volontera Crveni krst Srbije, Gerontološko društvo Srbije i... detaljnije 
Crveni krst Srbije je 3. decembra 2010. godine, otpremio humanitarnu pomoć Crvenom krstu Prijepolje i Priboj. U subotu, 4. decembra 2010. godine, Crveni krst Srbije će uputiti pomoć Crvenom krstu Ljubovije i Loznice. Pomoć je... detaljnije 
ZA INKLUZIJU KROZ OBRAZOVANjE Na konferenciji za štampu održanoj 10. maja u Medija centru u Beogradu, predstavnici Švajcarske agencije za razvoj i saradnju (SDC), UNICEF-a, Crvenog krsta i nevladine organizacije... detaljnije 
Svetski dan borbe protiv tuberkuloze Crveni krst Srbije je od 2005. do 2007. godine učestvovao u projektu Ministarstva zdravlja RS Kontrola tuberkuloze u Srbiji " koji se sprovodi u okviru projekata koji su podržani... detaljnije 
