Postoji i barem nekoliko ozbiljnih pitanja na koje pristalice ove teorije nemaju odgovor. Pre svega, i najvažnije, da li je iko od nas u stanju da uopšte zamisli koliko bi velike, globalne razmere takva zavera morala da ima? Kolika bi ogromna produkcija iza toga morala da stoji, ako su kemtrejls prijavljivani po čitavoj planeti?
Kada se dogodi nešto tako groteskno kao što je incident sa predsedničkim avionom Bolivije, što ogolićuje svu servilnost zvaničnika neke države, vodeći mediji su tu i na njih se može računati da će odspinovati nešto.
Kako se izveštava, Vašington se poneo gotovo histerično što je Moskva dozvolila susret Snoudena sa javnošću. Neki izvori su javili da je američki ambasador Makfol lično telefonirao zaštitnici za ljudska prava Ljudmili Aleksejevoj pa čak i pretio, što je ambasador demantovao.
Ukoliko reforme ne budu uspele, Brazil očekuje veoma težak period koji se može odraziti na sve zemlje članice grupe BRIKS. Brazil će, ukoliko se protesti nastave ili eskaliraju, početi da gubi svoju međunarodnu poziciju i ugled.
Svim tim ljudima kao kost u grlu stoji SSSR i njegova pobeda u Drugom svetskom ratu. Bacati na nju i njene građane ljagu je njihov životni kredo. Ukoliko Duma usvoji predlog zakona i ako nastave svoju nečasnu, rušilačku i sramnu rabotu mogu se naći u zatvoru.
Da Hamnei zaista drži uzde političke i verske moći u Iranu potvrdila je i njegova izjava: Iranski vrhovni verski vođa Ajatolah Ali Hamnei objavio je na svom Tviter nalogu da glasanje na predsedničkim izborima predstavlja glasanje o poverenju u Islamskoj Republici ".
Isključenje Rafsandžanija dozvoljava vrhovnom vođi da izbegne nesigurnost izbora u kojima iranska javnost ponovo postaje snažna. Jasno, vrhovni lider želi da izbegne vrstu uzbuđenja koju bi Rafsandžani pokrenuo da je nastavio da daje javne izjave.
Moj zaključak da nije bolje, već drugačije temelji se na sledećem: viđenje koje mi sa ovih prostora imamo kada je reč o tome šta je dobar život, daleko prevazilazi viđenje koje o tom pitanju, u konkretnom slučaju, imaju Britanci, a mislim i drugi na Zapadu.
Rusi i Amerikanci nastoje da se mirovna konferencija održi dok evropske sile na prvom mestu Francuska i Britanija i formalno ukidaju embargo na izvoz oružja opoziciji. Na koji način to može pomiriti zaraćene strane u Siriji i okončati dvogodišnji krvavi građanski rat?
Protesti koji su započeti širom SAD nakon oslobađajuće presude su relativno mali, čak i za zemlju manju od Amerike. U Los Anđelesu se povremeno okupi nekoliko stotina ljudi, a činjenica da su u Njujorku demonstranti blokirali Tajms skver ne znači da su bili brojni, nego samo da im je policija dozvolila da na taj način iskažu revolt.
Pre nego što je počela da traga za oblikovanjem post-Mubarakove tranzicije, egipatska formalna politička opozicija reagovala je uglavnom na polarizujuće Morsijeve poteze. Sa tamarodom opozicija je prerasla u široki pokret.
Islandska Vlada će u narednom periodu izraditi izveštaj koji će biti predstavljen Parlamentu, a u kome će biti sagledane perspektive budućih odnosa sa EU. U naredne četiri godine, kako je obećano, sprovešće se referendum na kome će građani biti pitani da li žele da nastave integracije sa EU ili ne.
Posebno je indikativno to što je u aprilu zamenik ministra inostranih poslova Ruske Federacije Mihail Bogdanov boravio u Bejrutu. Rusija je potpuno legalno i poštujući sva međunarodna prava sve više i vojno prisutna u regionu.
Serija uspeha sirijske vojske u 2013. godini su rezultat temeljne i sistematske promene strategije Asadovih generala. Krajem 2012. godine, mnogi analitičari su očekivali relativno brzi pad Alepa i Damaska i sledstveni odlazak sa vlasti sirijskog predsednika Bašara el-Asada i njegove BAAS partije.
Zbog svega toga, protesti u Turskoj više su deo Occupy pokreta, nego što bi bili slični " Arapskom proleću ". Occupy pokret je i nastao na temeljima onoga što su u Beogradu pokazali marketinški stručnjaci.
Iskra koja je buknula u Istanbulu zahvatila je čitavu Tursku što je do sada već odnelo tri ljudska života. Seča parka bila je samo povod da se probudi sekularna Turska i da građani iskažu svoj protest prema autoritativnoj vlasti turskog premijera Redžepa Erdogana.
Nedavni uspesi sirijske vojske mogli bi, ukoliko se nastave, da donesu značajnu prevagu na stranu Asadove vlade u Damasku, što je odmah primećeno u Rijadu, Jerusalimu, Vašingtonu, Briselu. Odjednom je ponovo vaskrsla priča o sarinu, ratnim zločinima i mogućem vojnom angažovanju NATO pakta, a usledili su i izraelski vazdušni udari na Damask.
