završni ispit 2013
UČENICI OSMIH RAZREDA
Odeljenske starešine 8. razreda će biti u školi danas 6. jula od 17:45 do 19:00 sa konačnim rasporedom učenika po srednjim školama.
U toku vikenda (6. - 7. jul) očekuje se konačan raspored učenika po školama Škola će, kada dobije tu informaciju, biti otvorena sat vremena da bi učenici kod svojih odeljenskih starešina mogli da vide gde su raspoređeni. Pratite obaveštenja na školskom sajtu gde će biti objavljen termin. Učenici će u školu moći da uđu iz Manastirske ulice (službeni ulaz). Osim tog ostaje i dogovoreni termin sa odeljenskim starešinama u ponedeljak 8. jula od 8:00 časova. Podsećamo učenike da će konačan raspored biti vidljiv za učenike i na zvaničnom sajtu Ministarstva prosvete, nauke i tehnološkog razvoja.
- 25. jun, provera svih bodova učenika kako se nalaze u centralnoj bazi. Potrebno je da učenici dođu u školu od 8 do 12 sati i sa odeljenskim starešinom provere broj bodova sa kojim konkurišu za upis u srednje škole.
- 26. jun POPUNjAVANjE LISTE ŽELjA
DIREKTOR
VESNA MAĐAROV
Preliminarni rezultati završnog ispita biće objavljeni u petak 21.06.2013. od 08:00 do 16:00 časova. Po naknadnom uputstvu Školske uprave Zrenjanin preliminarni rezultati ne mogu se videti pre petka 21.06.2013. i ovom prilikom se izvinjavamo roditeljima i učenicima ukoliko su hteli da rezultate pogledaju u četvrtak 20. 06.2013. kako je stojalo u prethodnom obaveštenju.
Rezultate može pogledati učenik ili roditelj, odnosno staratelj. Ukoliko učenik smatra da postoje greške u bodovanju njegovog rada, roditelj ili staratelj učenika ima pravo da uloži pismeni prigovor školskoj komisiji u petak 21.06.2013. od 8:00 do 16:00 časova.
PRATITE OBAVEŠTENjA NA VRATIMA I SAJTU ŠKOLE
Obaveštavamo učenike 8 razreda da će završni ispit iz matematike biti održan u sredu 19. juna sa početkom u 12:00. Mole se učenici da u školu dođu u 10:45. Sa sobom neka ponesu predviđen pribor za matematiku (grafitnu olovku, plavu hemijsku olovku, gumicu, lenjir, šestar i trougao). Sva dalja obaveštenja vezana za završni ispit možete pratiti na sajtu škole i vratima škole.
Podsećamo učenike osmih razreda da 18. juna budu u školi u 8:45 zbog završnog ispita iz matematike
Na završnom ispitu nije dozvoljeno korišćenje mobilnih telefona, digitrona, beležaka, papira, niti drugih materijala koji ne spadaju u propisan pribor za ispit. Učenici su dužni da na za to predviđeno mesto odlože svoje torbe, isključene mobilne telefone, digitrone i druga tehnička pomagala, pernice, beleške, papire, hranu i sl, osim vode / osvežavajućeg napitka;
Na ispitu nije dozvoljeno prepisivanje, razgovor među učenicima ni ometanje drugih učenika. Učenici će biti udaljeni sa ispita ukoliko ne poštuju propisanu proceduru na ispitu i uputstva data od strane dežurnih nastavnika;
Učenicima nije dozvoljeno da napuštaju prostoriju u kojoj se polaže ispit pre 10:45 časova i u periodu od 11:45 do 12:00 časova;
UPUTSTVA ZA UČENIKE
Završni ispit polažu svi učenici osmog razreda;
Završni ispit se polaže dva dana prvog dana se polaže srpski, odnosno maternji jezik, a drugog matematika;
Učenici imaju obavezu da pre pristupanja ispitu sa odeljenjskim starešinom blagovremeno provere tačnost svojih ličnih podataka i podataka o uspehu tokom školovanja u bazi podataka;
Ispit oba dana počinje u 10:00 časova i traje 120 minuta;
Učenici su dužni da u školu dođu u 8:45 časova oba dana održavanja ispita;
Na ispit iz srpskog, odnosno maternjeg jezika učenici treba da ponesu đačku knjižicu sa overenom fotografijom i upisanim identifikacionim brojem učenika, grafitnu olovku, plavu hemijsku olovku i gumicu;
Učenici se raspoređuju u prostorije u kojima se polaže ispit prema unapred utvrđenim spiskovima učenika koji su istaknuti na oglasnoj tabli ili na drugom vidnom mestu u školi, tako da redni broj učenika na Jedinstvenom spisku učenika odgovara rednom broju klupe u kojoj će učenik sedeti;
Učenik rešava test prema uputstvima datim od strane dežurnih nastavnika i prema uputstvu za izradu testa koje je štampano na samom testu;
Preporučljivo je da učenici odgovore prvo da pišu grafitnom olovkom (što nije obavezno), a tek na kraju plavom hemijskom olovkom. Ovo je važno jer se odgovori napisani grafitnom olovkom, kao ni prepravljani odgovori napisani hemijskom olovkom, neće priznavati pri bodovanju;
Kada učenici završe sa izradom testa, treba da pozovu dežurnog nastavnika podizanjem ruke i da nakon predaje testa napuste prostor tako da ne remete rad drugih učenika;
Nakon objavljivanja privremenih rezultata učenici imaju pravo uvida u svoj test, a zajedno sa roditeljem, odnosno ili starateljem i pravo prigovora školskoj komisiji ukoliko smatraju da su oštećeni.
UPUTSTVO ZA RODITELjE (STARATELjE)
