Piše: Aleksandar Petrović Nova sezona u Jelen Super ligi još nije ni počela, prelazni rok je uveliko u toku, ali nekadašnji sportski direktor Partizana Nenad Bjeković uveren je da će crno-beli ponovo biti šampioni. (FOTO: I. Milutinović) Kao veliki navijač Partizana i bivši igrač i funkcioner koji je u klubu iz Humske ostavio ogroman trag, apsolutno ima pravo [... ] 
Piše: Aleksandar Petrović Dok Crvena zvezda i Partizan više ne prodaju igrače zvučnim evropskim klubovima, već investicionim fondovima ili u najboljem slučaju turskim i kineskim ekipama, višestruki prvak Hrvatske Dinamo sjajno posluje. (FOTO: 24 sata) Očigledno zahvaljujući daleko sposobnijim ljudima u Upravi kluba Zagrepčani prodaju igrače za enormne cifre. I to ne za prvu izdašnu ponudu koju dobiju U [... ] 
Piše: Aleksandar Petrović Braća Vladimir i Nikola Grbić su u petak primljeni u odbojkašku Kuću slavnih u poljskom gradu Miliču. Zasluženo, nema šta, i to iz mnogo razloga. O njihovoj igračkoj karijeri izlišno je govoriti. Dovoljno je samo setiti se poteza Vanje Grbića u finalu Olimpijskih igara 2000. godine u Sidneju protiv Rusije. Braći Grbić nije bilo bitno [... ] 
Piše: Aleksandar Petrović Predsednik Fudbalskog saveza Srbije Tomislav Karadžić, neposredno po završetku 144. večitog derbija dao je izjavu za Žurnal, u kojoj je između ostalog pohvalio atmosferu na stadionu: Ambijent odličan, sve je bilo sjajno. Neverovatan broj pirotehničkih sredstava, na stotine baklji, na hiljade petardi i topovskih udara, neviđena tuča Grobara na jugu, incident na istočnoj tribini [... ] 
Piše: Aleksandar Petrović Možete li da zamislite da je predsednik Fudbalskog saveza Srbije ujedno i prvi čovek Crvene zvezde? A da je njegov prvi potpredsednik iz Partizana i da oni skladno sarađuju, već gotovo čitave dve decenije? Naravno da ne možete. (FOTO: N. Negovanović) Možete li da zamislite da košarkaški klubovi Crvena zvezda i Partizan zajednički organizuju, na [... ] 
Piše: Aleksandar Petrović Skandal u Pioniru I to u režiji kolege Aleksandra Jovanovića, urednika portala Telegraf. Ne postoji ni jedna jedina reč opravdanja za ovaj nepromišljen potez. Jadna li si Srbijo sa takvim novinarima (FOTO: V. Marković) Iako nemamo ama baš nikakve veze sa incidentom koji se dogodio kad je Jovanović loptom pogodio trenera Partizana Duška Vujoševića moramo [... ] 
