Je le na Ko sa nić-Po du na vac (38) oli če nje je žen ske le po te. Ali, to ni je njen je di ni kva li tet. Ozbilj no se ba vi la ru ko me tom i osva ja la evrop ske tro fe je, a da nas je jed na od na ših vo de ćih no vi nar ki Sa sa mo 22 go di ne in ter vju i sa la je sve vo de će po li ti ča re u re gi o nu. Nje ni in ter vjui su se pam ti li po bes kom pro mi snim pi ta nji ma, ali ih ne ra di već se dam go di na Vi še joj, ka že, ni je iza zov raz go vor s po li ti ča ri ma ko ji su 15 go di na u istim ulo ga ma. Po sled njih go di na je ured ni ca In for ma tiv ne re dak ci je Te le vi zi je B92, pa i po red ni za po nu da, u go di ni no vi nar skih tran sfe ra, jav no po ru ču je: Osta jem Ni ka da ni je bi la ni član NUNS-a, ni UNS-a, jer ne ma po tre bu da ne gde pri pa da, a mr zo volj na je i pre ma pri je mi ma. Ni kad ne od la zi ta mo gde ra do ide ve ći na no vi na ra. I sport i no vi nar stvo tra že po seb nu ener gi ju, a Je le na je po se du je. Ovo je in ter vju ko ji je da la pr vi put po sle se dam go di na pa u ze, sa mo za to što joj se, ka že, ova ru bri ka Po li ti ke ve o ma do pa da.
Ka ko se po sta je sve zna li ca?
Za i sta ne znam. Ne pri pa dam toj ka te go ri ji lju di. Isti na je da se sve če šće po ja vlju ju lju di ko ji mi sle da zna ju sve i ta ko se po na ša ju. Kad pre po znam tu oso bi nu uvek po mi slim isto: ka da bi lju di pri ča li sa mo ono što zna ju na sta la bi ve li ka ti ši na.
Za što ste iza bra li ru ko met?
Kad sam ima la de set go di na bi la sam op či nje na igrom Me ta lo pla sti ke, a i u škol skom dvo ri štu se igrao ili fud bal ili ru ko met. Ru ko met je ste grub, ali je i br zo mi sle ći, adre na lin ski sport, a ja sam uvek vo le la tu vr stu nad me ta nja. Še sna est go di na sam igra la u naj tro fej ni jem klu bu Rad nič kom. Ka pi ten nam je bi la Dra ga na Pe šić, a uz nju jošde set re pre zen ta tiv ki.Bi le smo, go di na ma, naj bo lje u Evro pi
Šta ste ura di li s me da lja ma?
Slo že ne su u ku ti ju uspo me na. Od ru ko me ta ču vam mno go va žni je uspo me ne. Sport mo že da oja ča duh, a naj va žni ja lek ci ja ko ju sam na u či la je da se po sle po ra za ne pre da jem, da je mo gu će uvek iz bo ri ti no vu po be du.
Za što ste na pu sti li ru ko met?
Ima la sam 24 go di ne, sank ci je su do tu kle srp ski sport, ni je vi še bi lo iza zo va. S te re na naj bo ljih svet skih eki pa sve de ni smo na lo kal ne utak mi ce. A i zna la sam da je ru ko met sa mo lju bav, ne i moj bu du ći po sao.
Ovo je go di na fud ba la. Da li ga vo li te?
Pre sud nu ulo gu u toj lju ba vi imao je moj otac. U tre ćoj go di ni sam do bi la lop tu s li ko vi ma svih igra ča Cr ve ne zve zde: Sa vić, Pi žon, Še stić, Lju kov čan... Re dov no me je vo dio na utak mi ce na za pad. Sa da ne idem na sta di on. Ta mo pri sto jan svet vi še ne mo že da ode zbog go mi le hu li ga na ko ji mal tre ti ra ju sve oko se be. Oči gled no na še dru štvo ni je spo sob no da re ši ovaj akut ni pro blem, iako mno go to ga mo že mo da pri me ni mo od, na pri mer, En gle za.
A ka ko Vi re ša va te pro blem od la ska va ših no vi na ra na RTS?
Ni ko od ovih lju di ni je oti šao za to što, po sle to li ko go di na ra da na B92, mi sli da je Alek san dar Ti ja nić sve ti o nik slo bod nog no vi nar stva ili za to što mi sle da ne što no vo mo gu da na u če. Me di ji u Sr bi ji su u kri zi, osim kre a tiv ne, mi slim i na fi nan sij sku, a po seb no B92 ko ji zbog is tra ži va nja zlo u po tre ba u dr ža vi ni je omi ljen me đu ogla ši va či ma. Pret po sta vljam, a ne mo gu da go vo rim u ime ko le ga ko ji su oti šli, ve ro vat no sva ko pred so bom ima ne ko ob ja šnje nje, ali mo gu će je da su sma tra li da za slu žu ju ve ću sa tis fak ci ju bi lo nov ča nu, bi lo pro fe si o nal nu i da su zbog to ga oti šli na te ren gde za lju de s B92 ne ma ne ke po seb ne kon ku ren ci je, jer su od mah u glav nim ulo ga ma.
Da li ste zah te va li da se ne ki lju di za dr že?
Kad ne ko od lu či da ode, obič no je od lu ka ko nač na, jer se B92 ne osta vlja ta ko la ko. Ono što je, u ovom slu ča ju, ipak, na ša sa tis fak ci ja je da u Dnev ni ku RTS, uglav nom, osnov nu te mu či ni pri ku plja nje re ak ci ja na ono što smo mi iz B92 ot kri li i već ob ja vi li.
Mo ra će mo da se bo ri mo na tr ži štu na ko me smo u pod re đe nom po lo ža ju. Kon ku ren ci ja su nam te le vi zi je iza ko jih sto je ili do ma ći taj ku ni ili ozbilj ne stra ne kom pa ni je. Oni ne ma ju pro blem s nov cem, pa mo gu da ku pe naj a trak tiv ni ji film ski ili sport ski pro gram. RTS ima naj la god nu po zi ci ju, jer se iz dže po va svih gra đa na Sr bi je sli va ozbi ljan no vac u nji ho vu ka su, a vlast ne ma hra bro sti da im bar ogra ni či vre me za re kla me i omo gu ći osta lim te le vi zi ja ma ka kav-ta kav rav no pra van po lo žaj.
Da li je pro blem što se B92 na vi kao na do na ci je?
Ve ći na me di ja ko ji ni su bi li re žim ski u vre me vla da vi ne Slo bo da na Mi lo še vi ća do bi ja la je po moć iz ino stran stva, jer dru ga či je ni su mo gli da op sta nu. Pa ko je smeo da se re kla mi ra i da je no vac jed nom B92 u tre nut ku kad ot kri va mo da re žim sto ji iza ubi sta va Stam bo li ća, Ću ru vi je... Ili dok is tra žu je mo u či jim je dže po vi ma no vac gra đa na Sr bi je? Ni u vre me DOS-a ni je bi lo bo lje zbog tra di ci o nal ne ne zre lo sti po li ti ča ra u Sr bi ji ko ji su, ka ko stig nu na vlast, uve re ni da i mi tre ba da ih po šte di mo i ig no ri še mo afe re. Pod se ti ću da je Ve ran Ma tić, u vre me Mi lo še vi ća, bio uhap šen, a u vre me DOS-a je osva nuo na po ter ni ca ma ko je su le plje ne po uli ca ma Be o gra da. Ni jed na vlast nas ni je vo le la, što je na ma pri rod no sta nje. Sa mi bi smo se za bri nu li da je dru ga či je. Za to smo, čak i ka da je B92 ne ko li ko pu ta an ga žo vao vr hun ske me na dže re ko ji su se ba vi li sa mo fi nan si ja ma, na i la zi li na za tvo re na vra ta. Jer, u ovoj ze mlji je sve uve za no i bi znis i po li ti ka
A da li zna te da B92 bi je glas da je ana ci o na lan?
Eti ke tu iz daj ni ka do bi li smo još u vre me vla da vi ne Mi lo še vi ća, a po što na zad ne sna ge još ima ju ve li ku ulo gu u ovom dru štvu taj epi tet nas i da lje pra ti. To se naj če šće po na vlja ka da ne ko ga od po li ti ča ra ili bi zni sme na pi ta mo za pa tri ot ski lo po vluk. Ali ka da bi ste ih pi ta li da li mo gu da se se te ko ji je to ro do lju bi vi ji me dij na pra vio ozbilj ne is tra ži vač ke emi si je o zlo či ni ma nad Sr bi ma u Osi je ku, zlo či nu u tu zlan skoj ko lo ni ili ko je ot krio afe ru Žu ta ku ća i tr go vi nu or ga ni ma u Al ba ni ji... Ta da bi, obič no za ću ta li. Sa mo oni ko ji i da lje mi sle da le še vi Al ba na ca ni su bi li za tr pa ni u Ba taj ni ci, usred Be o gra da, mo gu ta kve stva ri da go vo re. Zlo čin je zlo čin, na či joj god stra ni da je po či njen. Ti me smo se ru ko vo di li. Nas je di no za ni ma isti na
Da li je isti na da su Vam DS, DSS i G17 nu di li ru ko vo de će funk ci je na RTS-u?
Da bu dem glav na ured ni ca RTS-a, pa i di rek tor, po nu đe no mi je od stra ne raz li či tih vla da, ali sam to već ne ko li ko pu ta od bi la. Iako ni ka da ni sam ni jed nim svo jim po te zom po ka za la že lju da odem u RTS, ni ti sam se nu di la jav no ili taj no, po nu đe ne su mi vi so ke funk ci je. No vi na ri s ko ji ma ra dim se uvek po tru de da po or ga ni za ci o nim spo sob no sti ma, u ure đi va nju, bu dem na do brom gla su, pa pret po sta vljam da je glav ni mo tiv tih po nu da bi lo to pre po zna va nje mo je ener gi je, da mo gu da ru ko vo dim glav nom te le vi zi jom i pro me nim je. Ali dok god na ši po li ti ča ri raz mi šlja ju da se ured nik po sta vlja da bi se pre ko nje ga vr šio uti caj to za me ne ni je mo ral na pri ča.
Stav po li ti ča ra je da sa mo kri ti ku je te, a ne će te da uče stvu je te u pro me ni Sr bi je na bo lje?
To ni je moj po sao. Moj po sao je no vi nar stvo. I to baš za to što sam pro tiv nik upli va po li ti ke u me di je. Od u vek sam ra di la sa mo u onim no vin skim ku ća ma ko je su bi le iz ra zi to kri tič ne pre ma vla sti. To či nim sa mo za to što že lim da u ovoj ze mlji do pri ne sem kon struk tiv nim pro me na ma na bo lje. Ali, sve me dij ske ku će u ko ji ma sam ra di la: NTV Stu dio B, list Na ša bor ba, ne delj nik Evro plja nin su, na ža lost, pre u ze ti su od stra ne re ži ma ili ugu še ni... A Slav ko Ću ru vi ja je ubi jen.
I Alek san dar Ti ja nić Vas je na veo kao fa vo ri ta da ga za me ni te. Ka kav je Vaš od nos s njim?
Taj od nos ne po sto ji. Do du še, on, iz gle da, vo li da me, po vre me no, po me ne u svo jim in ter vju i ma, pa od to ga ne mo gu da se od bra nim. Sva ka ko da ne sma tram kom pli men tom da me Ti ja nić hva li, ali on tu ima svoj in te res. Ovo za fa vo ri ta bi la je pro vo ka ci ja, jer je že leo da učvr sti po zi ci ju za ko ju se bo ri iz pet nih ži la. Ja ne mi slim da je on do bro vo dio RTS, jer je če sto emi to vao pro gram is pod sva kog ci vi li za cij skog mi ni mu ma, po di la zio je sve mu što je lo še u Sr bi ji. On op sta je na funk ci ji u svim si ste mi ma. A ka ko za i sta op sta je, iskre no, ne za ni ma me. Mo žda ga se po li ti ča ri pla še, ali ne ve ru jem da ga, po sle to li kih po li tič kih sal to mor ta lea po štu ju. Ako bih o nje mu išta mo gla po zi tiv no da ka žem to je po hva la nje go vog brit kog pe ra. Ne mi slim na pe ri o de pri mi tiv nog bla će nja lju di u ko lum na ma, već za ne ke tek sto ve o Slo bo da nu Mi lo še vi ću.
Šta bi ste Vi pro me ni li na RTS?
Di rek to ra.Ta me dij ska ku ća za slu žu je ozbilj nog me na dže ra jer i po red de se ti na mi li o na ko ji iz na ših dže po va od la ze na nji hov ra čun i enorm nog nov ca od re kla ma Ti ja nić stal no go vo ri ka ko lo še sto je fi nan sij ski, da ima ju ve li ke du go ve... Eto, i on se po ža lio da ima pla tu od sa mo 150.000 di na ra... Pro blem RTS-a je što su ga pre ga zi le to li ke po li tič ke voj ske i do ve le svo je gar ni tu re no vi na ra. Svi su, po tom, op sta ja li i na pra vio se je dan ba last. B92 je za njih od u vek bio sim bol slo bod nog no vi nar stva. I po što imam pri vi le gi ju da bi ram B92 je bio i ostao moj iz bor.
Da, Ti ja nić, po što ga vi še ni ko jav no ne hva li, ima po tre bu da se sa mo hva li še. Glav na te za o opo rav ku RTS-a je ka ko Bo ja na Le kić ni je ob ja vi la vest o ubi stvu pre mi je ra jer se za klju ča la da pla če. Si gur na sam da bi on to hlad ne gla ve od ra dio. Mo žda sam pri stra sna, ali Bo ja na i Ti ja nić su dve pot pu no ne u po re di ve ka te go ri je no vi na ra. Dok je ona iz ve šta va la po sne gu s de mon stra ci ja opo zi ci je, ri zi ku ju ći da do bi je pen dre kom po gla vi, Ti ja nić je, kao Mi lo še vi ćev mi ni star, u to pli ni ne ke kan ce la ri je, mo žda, pi juc kao ka fu s dru ga ri com Mar ko vić. Uosta lom, ni je mi ja sno za što je to li ko op šte pri hva će na Ti ja ni će va te za o gle da no sti po sva ku ce nu. Če kaj te, ako vas mi, gra đa ni, pla ća mo, ne tra ži mo da bu de te naj gle da ni ji, već da no vac is ko ri sti te za smi sle ne emi si je u ko ji ma će te se ba vi ti ključ nim pro ble mi ma ovog dru štva.
To što ni je glav ni ured nik RTS-a jer sa smi slom za op šte dru štve ne pro ble me i in stink tom za hu ma ni tar ne pro jek te du bo ko ve ru jem da bi pru žio Sr bi ji naj bo lji mo gu ći pro gram. Ne bi smo gle da li se ri je ko je ve li ča ju za o sta lost, ne bi se mo glo do go di ti da su deč ji i do ku men tar ni pro gram slu čaj nost u pro gram skoj še mi. Ve ru jem da mu pre no si iz skup šti ne ne bi bi li ba last jer ih ne bi sa mo pre no sio već i or ga ni zo vao ozbilj ne di ja lo ške emi si je u ko ji ma bi se ana li zi ra lo sve što je ura đe no, a još vi še ono što ni je. Da kle, Ve ra na na RTS, a on da bi smo i mi do ve li ne ko ga ko bi ku pio od lič ne fil mo ve, ko ji bi po mo gli da naš in for ma tiv ni pro gram osim uti ca ja ima i još ve ću gle da nost. Ša lim se, na rav no... Ve ran je in sti tu ci ja B92 i ne bih mo gla da za mi slim B92 bez nje ga. Ali ko zna, mo žda Ti ja nić i nje ga po zo ve, kad se već to li ko uži veo u ulo gu de mo kra te...
Moj smrtni greh je predlog da, posle mene, budete šefica RTS-a. Zašto je to greh? Sami ste, u više odgovora na postavljena pitanja, ničim izazvani, priznali da vam je nuđeno u više navrata od strane više vlada da budete glavni urednik RTS-a, pa i direktor. Dakle, predložih vas iz istih razloga kao i više srpskih vlada u više navrata. Te razloge ste, opet nesebično, stavili u autoportretske rečenice koje, uz vaše dopuštenje, citiram: Glavni motiv tih ponuda bilo je prepoznavanje moje energije, da mogu da rukovodim glavnom televizijom i promenim je. Naravoučenije: kad vi kažete da ste kandidat, to je prepoznavanje vaših energetskih vrednosti. Kad ja kažem da ste kandidat, time samo učvršćujem sopstveni položaj za koji se borim iz petnih žila. Kad vi sa više vlada u više navrata razgovarate o svojoj kandidaturi, to je dijalog moralnog novinara sa režimom. Kad ja razgovaram sa strankama, to je nemoralno postavljanje urednika da bi se preko njega vršio uticaj. Zar novinarka vaših kvaliteta misli da je logika samo novi oblik moje poslovične pakosti?
Uprkos činjenicama, podržavam sopstveni predlog. Osoba koja tako loše govori o kolegama koje su prešle sa B92 na RTS, koja pre podne razgovara o sopstvenoj kandidaturi sa više vlada u više navrata, a uveče objektivno uređuje dnevnik, idealna je, izvinite što laskam sebi, za mog naslednika.
