Master of Science u računovodstvu sudsku medicinu (MSAF) je dizajniran da pripremi studente za karijeru u novom, uzbudljivom oblasti računovodstva. Ovaj program je za ljude različitih profesija, uključujući računovođe, poreski stručnjaci, advokati, bankari, osiguravajuća društva, osoblje za sprovođenje zakona, vladinih službenika i nedavne koledža diplomaca. US Nevs Vorld Report identifikuje forenzički računovodstvo, kao jedan od " 20 vruće posao stazama budućnosti. " Računovodstvo forenzika je specijalnost praksa koja gleda na dokaze iza brojeva, a zatim kopa u njihov sadržaj. Forenzički računovođa, takođe se pominju kao forenzički revizora ili istrage revizora, često pomažu advokati u obavljanju istrage ili deluju kao veštaci u proces sudenja. Forenzički računovodstvo kombinuje veštine računovođa, revizor i istraživač. Da bi bio uspešan u ovoj profesiji, trebalo bi da imate osećaj radoznalosti i kroz program će razviti snažne analitičke i deduktivne sposobnosti i profesionalnog suda.... [ - ]
Magistar računovodstvo i finansije Vam nudi jedinstvenu priliku da razvije poštovanje uzroka i značaju aktuelnim dešavanjima u finansijskim i korporativnog sektora, kao i da proučavaju napredne teorije i prakse koji se odnose na računovodstvo i finansije. [ ]
Promene u poslovnom okruženju stvaraju potrebu za pojedince koji žele da nastave viši upravljačku ulogu da budu svesni savremenog računovodstva i finansija kretanjima.
Razumevanje ovih teorijskih i praktičnih pitanja od ključnog je značaja za menadžere koji često moraju da napravi brz i dalekosežne odluke o kratkoročnim finansijskim poslovima i dugoročnih strategija firmi.... [ - ]
Walsh College
Maturanti našeg magistra nauka u korist računovodstvu program sa reputacijom jakim računovodstvenih veština zaradio preko naših 90 godina postavljanje računovodstvenih stručnjaka sa firmama u [ ]
Zahtevi za cenu po konverziji
U okviru novog javnog prava u Mičigenu koji je usvojen u 2010, osobe koje žele da se odredi kao sertifikovanih javnih računovođa (SRR) više ne morate da imate godinu dana (2000 sati) radnog iskustva na ovlašćenog javnog računovodstvene firme. Ovo je dobra vest, ako želite da se razvije putanju u karijeri koja obuhvata sve za cenu po konverziji, ali ne ograničavajući se radi na CPA firme.... [ - ]
Master of Science (Međunarodnih računovodstvenih) program na UUM COB je razvijen sa ciljem da obezbedi kandidatima sveobuhvatan skup veština i detaljnom poznavanju međunarodnih računovodstvenih disciplina. Ovaj program nudi menadžera sa " mekom " i " teško ", veština i sposobnosti da se nosi sa trenutnom poslovnom okruženju. U isto vreme, maturanti će moći da podignu svoju efikasnost rukovodstva kroz razvijanje analitičkih sposobnosti i presudu prema aktuelnim pitanjima u međunarodnim računovodstvenim.... [ - ]
Ovaj program ima za cilj da pripremi diplomce za karijere u oblasti računovodstva, ili srodnih profesija kao što su revizije ili finansijama. To će vas pripremiti za... [ ]
Magistar računovodstvu
Master of Science u računovodstvu je stepen program dizajniran da pripremi studente za profesionalnu karijeru u oblasti računovodstva. Je posebno je dizajniran da omogući studentima čije osnovne većim su poslovni odnosi (uključujući i ekonomije) da ispunjava Nju Džersi Država odbor zahteva računovodstvu podobnosti za polaganje Uniforma za cenu po konverziji ispitivanje u Nju Džersiju. Studenti čije osnovne većim nisu se odnose na biznis će morati da dodate do šest dodatnih kurseva u ne-računovodstvene privrednih subjekata (uključujući i ekonomiju) kako MS u računovodstvu zahteve, kako bi se sedne za CPA ispita u Nju Džersiju.... [ - ]
Magistar računovodstvu program obezbeđuje nadležnosti, veština i sposobnosti potrebne za karijere u oblasti računovodstva.To se nudi kroz škole računovodstvu i menadžment informacionih sistema, čiji Alumni formiraju jednu od najvećih [ ]
Master računovodstvu Magistar računovodstvu program obezbeđuje nadležnosti, veština i sposobnosti potrebne za karijere u oblasti računovodstva. To se nudi kroz škole računovodstvu i menadžment informacionih sistema, čiji Alumni formiraju jednu od najvećih računovodstvenih mreža u Čikagu. Full-time fakultet Školski obuhvata nacionalno i međunarodno poznata autore, naučnike i istraživače, smatra nastavu stipendija i da budu jednako važno da svoje misije. Pojedinci koji imaju MBA diplomu ili studenti trenutno upisanih u MBA programa može imati do pet svojih MBA kurseva računaju prema zahtevima magistra računovodstva stepena. Tačan broj predmeta koji se mogu dvaput prebrojanih na taj način zavisi od specifičnog sadržaja na kursu i kako je nedavno je završena. Magistar računovodstvu će vas pripremiti za karijeru u oblasti računovodstva od vas davanje:... [ - ]
MSP pruža naprednu profesionalnu plan studija za pripremu pojedinaca za zanimanja kao profesionalne računovođe u javnom računovodstvu, industrije, ili ne-za-profit i vlasti [ ]
Master u računovodstvu
Stepeni Available at SIUE a:
Zašto Knjigovodstveni?
MSP daje stručno osmišljen plan studija da pripremi pojedince za karijeru kao profesionalne računovođe u javnost računovodstvo, industrija, ili ne-za-dobit i vladinih sektori. Završetak ovog programa priprema studente za odgovarajući strucni ispit za sertifikaciju kao licencirani javni računovođa, ovlašćeni računovođa, upravljanje ili ovlašćenog unutrašnjeg revizora.... [ - ]
Master of Science u računovodstvu je dizajniran za studente koji su upisani u UTPA u osnovnim računovodstva program i žele da nastave Master ' s stepen u računovodstvu, kao dobro. Program vodi do simultanog dodelu diplomirani stepen poslovne administracije i magistar nauka u računovodstvu stepena do uspešnog studenta koji završi sve programske zahteve. [ ]
Lubin škole ' s MS u računovodstvu program je dizajniran da pruži intenzivan, visokog kvaliteta, specijalizovane, stručne edukacije u okviru funkcionalne oblasti računovodstva. [ ]
Magistar Računovodstvo - za cenu po konverziji Priprema
Pregled
Tempo ima sto godina iskustva u pripremi studente za uspešan računovodstvo karijere. Relevantnost i inovacija naših programa je rezultiralo u našem biću nagrađen prestižnom AACSB Računovodstvo akreditaciju, razlika je samo 167 škola širom nacije dele AACSB, Udruženje do isturenog visoke škole za biznis, da li je premijer akreditacije organizacija za poslovnih škola u. sveta. Pejs je među manje od 3 % od poslovnih škola širom zemlje koje imaju kako profesionalnih tako i računovodstvene akreditaciju od AACSB.... [ - ]
