Bolje je da Rusija dođe na KiM nego da Srbi idu u Rusiju
OSMATRAČNICA Marka Jakšića
Podržavam potpisivanje peticije-molbe Rusiji, ali smatram da bi bila pogrešna stvar ukoliko bi Srbi otišli sa svoje Svete Zemlje. Time bi obradovali one koji su nas bombardovali i kasnije okupirali naše Kosovo i Metohiju. Time bismo učinili uslugu i Šiptarima kojima bi to bila nagrada jer ne bi dobili bi državu na zločinu
Pravo na rusko-srpsko državljanstvo i odluka Srbije da na Kosovu i Metohiji raspiše pokrajinske izbore i formira pokrajinske organe vlasti poremetili bi strategiju naših neprijatelja
Zamrznimo čak i mikroskopski sitne statusne pregovore i čekajmo da Vladimir Putin dobije treći predsednički mandat. Mart 2012. više nije daleko
Samo, ne očekujmo da podrška Rusije bude zamena za ono što Srbija mora da uradi za sebe i svoju Svetu Zemlju
Srbija treba da se aktivno bori da KiM vrati u svoj sastav. Svim raspoloživim političkim i diplomatskim sredstvima, zasad - ne i vojnim
Tadićev režim je u takvom stanju i toliko pokoran pred šiptarskim zaštitnicima da mu i politička i diplomatska sredstva naprosto ispadaju iz ruku
ISTINA je: u Kosovskoj Mitrovici počinje skupljanje potpisa za peticiju o prijemu u rusko državljanstvo. Kako kažu, akciju vodi predsednik udruženja Otadžbina Igor Vojnović.
Ne smemo činiti ništa što će obradovati naše protivnike i neprijatelje Na to. Uostalom, nemamo pravo ni pred svojom istorijom ni pred svojom decom
Pravo i na rusko državljanstvo pomoglo bi srpskom opstanku na KiM i opstanku Srbije. Rusija bi se time više angažovala na ovom prostoru, kao u Južnoj Osetiji i Abhaziji.
Narednih dana i nedelja bi od najveće važnosti za Srbe KiM bilo:
- da pored srpskog (kojeg već imaju) dobiju i rusko državljanstvo, i
To bi poremetilo čitavu strategiju takozvanog nezavisnog Kosova
Da bismo KiM vratili u sastav Republike Srbije, potreban nam je jak zaštitnik, koga Srbija ` 99 nije imala. Sada je situacija drugačija. Sada se stvaraju uslovi da se Srbija vrati na KiM uz pomoć jakog zaštitnika. Rusija to u promenjenim međunarodnim okolnostima, koje su osetno povoljnije nego što su bile ` 99 može biti ostajući na terenu diplomatije i međunarodnog prava.
Igor Vojnović
Duboko sam uveren, a verujem da to dobro znaju i organizatori peticije: mnogo je bolje da Rusi dođu na Kosovo i Metohiju nego da Srbi idu u Rusiju
Nije nimalo slučajno što se na barikadama vijori ruska državna zastava i ističu portreti Vladimira Vladimiroviča Putina. Nisam čuo svojim ušima, ali neko branioci barikada pričaju da je Borislav Stefanović, dok je još obilazio barikade i srpske junake, jednom prilikom pitao: a što će vam ova ruska obeležja?
Režim u Beogradu se već tri i po godine trudi da KiM postane nezavisna i samostalna država. Sporazumi Borka Stefanovića vode ka tome. Ako je tako, a jeste tako, onada se postavlja pitanje: šta znače mudrovanja da bi se Rusija davanjem državljanstva velikom broju Srba u mešala u unutrašnje stvari Srbije? To u ruskom bratskom podmetanju ramena mogu da vide samo oni koji ne vole ni svoj narod ni Ruse, pogotovo što imamo situaciju da vlast u Beogradu ustrajava u pomaganju Zapadu da Šiptarima na srpskoj teritoriji napravi drugu državu.
Od strateške je važnosti da Rusija dvojnim državljanstvima podrži naš narod. Srbi na Kosovu i Metohiji protiv sebe - pored Šiptara - imaju i zapadne zemlje, a na svoj način i aktuelni režim u Beogradu. Dvojnim državljanstvima i podrškom Moskve legitimnim srpskim interesima, konačno bi bila uspostavljena kakva-takva ravnoteža.
Podržavam upozorenje Slobodana Samardžića da se nipošto i ni na koji način ne sme razgovarati o ` statusu Kosova `. Ništa dok odnos snaga u svetu ne postane još povoljniji A i se nešto bude moralo jedino u Savetu bezbednosti UN
` Zamrznuto stanje `, o kojem je govorio Samardžić, ide u prilog više nama, nego Šiptarima. Oni pri sadašnjem stanju stvari ne mogu da prežive i zato nas i oni i njihovi pokrovitelji teraju na pregovore. Time im obezbeđuju vazduh da dišu.
U našem je nadubljem interesu da se sve zasad drži zamrznutim. Srbija nikakvim tobože ` tehničkim pregovorima ` - jer u našoj situaciji ne može biti ` tehničkih pregovora ` ne sme tog šiptarsko-natovskog monstruma da neguje i ljulja Ne sme da ga drži u životu dajući mu diplome, registracije Ne sme da trguje sa njim Ne sme da mu daje komunikacione sisteme
Sve što Srbija omogući šiptarsko-natovskom monstrumu oduzela je sebi, svom narodu i svojoj budućnosti
Srbija mora aktivno da se bori da šiptarsko-natovska monstrum-država ne zaživi. U tom smislu treba da traži i korekciju CEFTA-sporazum. Zašto sada da važi CEFTA sporazum kada su proglasili nezavisnost?
Morali smo nešto naučiti iz činjenice da UNMIK nije proglasio ništavnom prištinsku deklaraciju o nezavisnosti, a bio je obavezan da upravo to učini na osnovu rezolucije 1244 SB UN.
Komentari
Zalosno je da nas narod pojma nema sta znace tri podignuta razdvojena prsta iznad glave. Jos tuznije je sto Crkva o tome suti. Ima ju oni debelog razloga zasto su zanemili.O tome nekom drugom prilikom. Istina je da su to simboli " Treceg Rajha " i Paveliceve NDH. Njihov simbol pozdravljanja jeste Satanisticki jer tri razdvojena prsta predstavljaju odvojenost Oca od Sina i Svetog Duha. Srpski je ispravno skupljena tri prsta i nikako drugacije.
" Srbija treba da se aktivno bori da KiM vrati u svoj sastav. Svim raspoloživim političkim i diplomatskim sredstvima, zasad - ne i vojnim. " Ove reči M. Jakšića stoje i problem je što podanička vlast tadića ne čini ništa da Srbima sa Kosmeta pomogne Ona trguje njihovim pravima, a na to nema nikakvo pravo Zato će odgovorati pred sudom. I to brže nego što misle i najnevernije tome...
