Prema nedavno objavljenim rezultatima otkupa knjiga za 2010. godinu na top-listi dvadeset najtraženijih naslova nalazi se čak jedanaest knjiga Kreativnog centra
Kreativni centar je u samom vrhu po rezultatima otkupa publikacija za 2010. godinu, saopštili su Ministarstvo kulture i Narodna biblioteka prošle nedelje. Ukupno trideset i jedan naslov Kreativnog centra našao se na listi za otkup, a naručeno je gotovo 15.000 knjiga, što svrstava Kreativni centar na prvo mesto po broju otkupljenih knjiga. (Detaljne rezultate otkupa možete pogledati na http://www.nb.rs/pages/article.php?id=19954.
Sva tri prva mesta na top-listi najtraženijih knjiga zauzele su knjige Kreativnog centra, i to ovim redom:
Valjevski letnji festival " Tešnjarske večeri " održaće se od 5. do 14. avgusta 2011. godine.
U sredu, 10. avgusta, u 20.30 časova autorka Radina Vučetić predstaviće knjige " Prestonica nezavisne Srbije ", " Beograd između dva rata " i " Život u socijalizmu ". U petak, 12. avgusta, u 20.30 časova Violeta Babić predstaviće " Knjigu za svaku devojčicu " i " Knjigu za svakog dečaka ". Obe promocije održaće se u dvorištu Kovačevog hana u Valjevu. Tokom trajanja ove manifestacije biće organizovanja prodajna izložba knjiga Kreativnog centra.
14. jun 2011.
" Seks za početnike " na Brajevom pismu
U ponedeljak, 13. juna 2011. godine, u Hrvatskoj knjižnici za slepe u Zagrebu predstavljena je knjiga " Seks za početnike " Jasminke Petrović na Brajevoj azbuci, kao i audio-izdanje tog priručnika. Promociju su organizovali Hrvatska udruga tiflopedagoga (predsednica udruženja je Gordana Šestić) i Hrvatska knjižnica za slepe (direktorka Sanja Frajtag), a prisustvovali su joj i predstavnici Kreativnog centra, kao i autorka Jasminka Petrović. Tom prilikom predstavljena je i brošura " Imaš pravo znati " Sanje Cesar, Nataše Bijelić i Amira Hodžića. Ta dva izdanja prve su knjige za tinejdžere na temu seksualnosti objavljene na Brajevoj azbuci. Osim štampane, postoji i verzija ovih izdanja na audio CD-u.
Izdavačke kuće Kreativni centar iz Beograda i Prosvjeta iz Zagreba pomogle su objavljivanje knjige " Seks za početnike " za slepa i slabovida lica. Po završetku promocije predstavnicima Kreativnog centra dato je pet primeraka knjige " Seks za početnike " na Brajevoj azbuci, kao i pet audio-izdanja tog priručnika i brošure " Imaš pravo znati ", koje će oni odneti na poklon Specijalnoj školi za slepu decu i omladinu " Veljko Ramadanović " u Zemunu.
02. jun 2011.
Udžbenici Kreativnog centra u projektu besplatnih udžbenika
Svi zainteresovani mogu da pogledaju detaljne informacije o udžbenicima Kreativnog centra za 1, 2. i 3. razred za obavezne predmete u projektu besplatnih udžbenika ovde.
Takođe, učitelje podsećamo i na udžbenike i priručnike koji će im pomoći u izvođenju nastave izbornih predmeta. Više detalja o tome ovde.
09. maj 2011.
Seminar Evropske grupe izdavača udžbenika
U organizaciji izdavačke kuće Kreativni centar 12. i 13. maja 2011. godine u hotelu " Prag " u Beogradu održaće se seminar Evropske grupe izdavača udžbenika (EEPG) na kojem će se razgovarati o tome koje su to marketinški materijali i strategije za vrtiće i predškolske ustanove, kako promovisati novi udžbenik na visoko konkurentnom tržištu, kao i o tome koji je značaj društvenih mreža na internetu kao marketinškog alata u svetu izdavaštva udžbenika.
Na seminaru će učestvovati petnaestak predstavnika izdavačkih kuća iz deset zemalja (Danska, Bugarska, Velika Britanija, Letonija, Estonija, Španija, Rusija, Hrvatska, Slovenija, kao i predstavnici izdavačke kuće Kreativni centar iz Beograda).
Evropska grupa izdavača udžbenika formirana je 1991. godine, kada je obuhvatala dvanaest izdavačkih kuća iz dvanaest evropskih zemalja. Danas okuplja po jednog člana iz dvadeset jedne evropske zemlje, a sve te izdavačke kuće specijalizovane su za izdavanje udžbenika, obrazovne literature za nastavnike, dodatne školske literature i drugih obrazovnih materijala.
Zadatak EEPG jeste da omogući razmenu iskustava među evropskim izdavačima udžbenika, da istražuje i pruža informacije o razvoju obrazovanja širom Evrope, kao i da podstakne saradnju među zaposlenima u vodećim evropskim izdavačkim kućama udžbenika.
Kreativni centar postao je član Evropske grupe izdavača udžbenika krajem 2005. godine, što je svojevrsno priznanje za rezultate postignute u produkciji udžbenika tokom poslednjih nekoliko godina.
29. april 2011.
Kreativni centar na novobeogradskom sajmu knjiga
Od 3. do 8. maja 2011. godine u Hali sportova na Novom Beogradu održava se Treći novobeogradski sajam knjiga, stripa i antikvarne knjige. Posetioci će biti u prilici da iskoriste sajamski popust od 20 %. U četvrtak, 5. maja 2011. godine, u 12 časova, Violeta Babić družiće se sa čitaocima i potpisivaće svoje knjige na štandu Kreativnog centra.
Jul: 13 će biti tvoj srećan broj Jun: 13 će biti tvoj srećan broj Konkurs za menadžera školsko-vrtićke prodaje
Da biste naručivali, neophodno je da najpre OTVORITE NALOG na stranici http://www.kcknjizara.rs/nalog (sami odredite svoju lozinku). Pored redovnog popusta od 20 %, koji dobijate prilikom naručivanja knjiga preko našeg sajta, možete ostvariti i bonus popust od 10 % za narudžbine tokom sledećih 99 dana od poslednje narudžbine (Ovo ne važi za udžbenike)
