TOMIĆ PRODAJE SI-MARKET
Na osnovu javnog poziva koji je objavljen sredinom avgusta, u Vranju su prodati lokali kod škole Radoje Domanović, u soliteru na Trgu bratstva i jedinstva i u zgradi Lepa Brena. Na drugoj strani, šest objekata u Beogradu i Pančevu najverovatnije će uskoro preći u vlasništvo Delte Miroslava Miškovića »
KAKO GRADSKA APOTEKA RASPOLAŽE PARAMA OD BONUSA DOBAVLjAČA
Grad Jagodina parama od bonusa koje dobije državna apoteka od dobavljača lekova plaća studijska putovanja mladim talentima, vodi penzionere na more, a poljoprivrednike na sajmove. Istovremeno, grad Vranje, pa ni Upravni, ni Nadzorni odbor Apoteke nemaju nikakvu kontrolu nad tim parama. Ne znaju o kojim je sumama reč, ni kako se novac troši. To zna samo direktorica Apoteke »
VIDIMO SE U SLEDEĆEM RATU: IVICA STEVANOVIĆ
Kao redovna vojska branili smo Srbiju. Danas sam invalid. Šest i po godina tužio sam se sa državom da ostvarim svoja prava. I sada se tužim. Strašno je to jer još više raspiruje rane iz rata. Krivo mi, brate »
KAD GRADSKA VLAST ŠTEDI
Grad uvodi hitan postupak za isplatu štete građanima nastale usled ujeda pasa lutalica - Ideja je da se uštedi izbegavanjem plaćanja velikih troškova koji su dosad pratili postupke pred sudom - Društvo za zaštitu životinja negoduje, tvrdeći da su za napade pasa uglavnom krivi ljudi i da će zbog ove odluke još više provocirati životinje ne bi li na lak način došli do para »
FERIJALNO ODMARALIŠTE NA VLASINI PRIPALO SURDULICI
Vrhovni kasacioni sud u Beogradu 16. juna 2010. godine doneo je presudu kojom objekti i imovina Ferijalnog odmarališta na Vlasinskom jezeru ne pripadaju Ferijalnom savezu Vranje, već Ferijalnom savezu Surdulica. Sudske troškove platiće poreski obveznici Vranja, što je još jedan dokaz kako se nadležni ovdašnji odnose prema svojim građanima »
Zoran Zuja Veličković, iako ekonomista, izgleda da odlično poznaje pravne norme, posebno one koje regulišu prava radnika. Humanista kakav jeste, uplašio se siroma da prikazivanje filma o 5. oktobru na njegovoj televiziji upošljenike ne ostavi bez leba. Pravna je ovo država, pa autor pomenutog filma može da tuži zbog emitovanja bez prethodno potpisanog ugovora. »
Nebojša Cvetković, direktor Pozorišta Bora Stanković
Naše pozorište predstavlja temelj, bazu kulture ovog grada, čiji su stubovi Ministrastvo kulture, lokalna samouprava, privredni i društveni subjekti koji imaju priliku da značajnim finansijskim ulaganjima omoguće da Festival i u narednom periodu bude stecište kulture u rodnom gradu Bore Stankovića »
SPASOJE Ž. MILOVANOVIĆ, DRAMATURG
Pozorišna umetnost, kao iskazna ali i gradivna svest civilizacijskog napretka svakog društva, zahteva stalno estetsko i etičko preispitivanje i pripremanje onih gledalaca i stvaralaca koji će srpsku pozorišnu umetnost uvoditi u savremenost i unutar nje je definisati i prepoznavati. »
IVAN MEDENICA, POZORIŠNI KRITIČAR
Moto jubilarnog, tridesetog izdanja Borinih pozorišnih dana I bi reč može odmah da nas navede na pogrešan trag. Koncept festivala ne svodi se, kako bi ova prepoznatljiva lozinka hrišćanskog sveta mogla da sugeriše, na religijske teme. Umesto religijskog značenja, u ovom arhiiskazu naše civilizacije interesuje nas upravo to što je on arhi, što ukazuje na to da se počelo, prvi uzrok stvari, nalazi u rečima. U pozorišnom kontesktu, to znači da reči, govor, kazivanje i pripovedanje leže i u najdubljim osnovama pozorišne umetnosti. »
PRATEĆI PROGRAM
Prateći program 30. Borinih pozorišnih dana i ove godine obuhvata prezentaciju snimaka predstava iz naše pozorišne prošlosti koje su tematski povezane sa selekcijom festivala. Sve odabrane predstave realizovane su na osnovu domaćih proznih dela, a istovremeno pokazuju i raznolikost pristupa u transponovanju prozne građe na pozorišnu scenu (ne samo različite tematske okvire, već i estetske pristupe). »
Izložba o Bori Stankoviću
Izložba posvećena životu i stvaralaštvu Bore Stankovića predstaviće u Galeriji Narodnog muzeja najvažnije detalje iz života i stvaralaštva velikog pripovedača: detinjstvo u Vranju sa rodnom kućom, fotografije i dokumenta nastala tokom školovanja u Vranju, Nišu i Beogradu, književne početke (rukopisi pesama i priča), Borin život u Beogradu od 1896 - 1927. godine, Borini portreti, Beogradske novine koje su izlazile i pod okupacijom sa kojima je sarađivao Bora Stanković, što je kasnije poslužilo za napade na pisca. Posebnu celinu čine dokumenta i plakati vezani za dramsko stvaralaštvo ovog pisca »
