Lider SPO-a Vuk Drašković tvrdi za Pres da se proglasom Preokret Srbija ne odriče Kosova i Metohije, već se prihvata realnost da se izgradi politika koja će efikasno zaštititi prava Srba na Kosovu, ali i kulturnoistorijsku i duhovnu baštinu. 
Na dnevnom redu sednice Glavnog odbora u nedelju 10. decembra naći će se izmene Statuta koje nisu u saglasnosti s politikom koju vodi SPO, potvrdio je Aleksandar Čotrić, potpredsednik i poslanik u Skupštini Srbije. 
Beograd - Srpski pokret obnove pozvao je sve političke stranke da kažu istinu o Kosovu i evropskim integracijama. 
" Mi smo jedina zemlja u kojoj ministar spoljnih poslova posle sastanaka sa svojim kolegama javnosti saopštava samo šta je on rekao. Nikada ne možemo da saznamo šta drugi misle o nama ", rekao je potpredsednik SPO Aleksandar Jugović. 
Lideri Srpskog pokreta obnove Vuk Drašković i Liberalno demokratske partije Čedomir Jovanović rekli su danas na tribini Preokret u Novom Sadu da taj dokument nije pritisak na Borisa Tadića, nego ohrabrenje za promenu politike. 
Gradski odbor SPO-a u Kragujevcu najoštrije osuđuje akciju seče struje koju na teritoriji Kragujevca sprovodi Elektro Šumadija. Naime, iako je potrebno da postoji način sankcionisanja neplatiša, smatramo da ovo nije dobar način, a pogotovu kada se ovakva akcija sprovodi u zimskim mesecima. Svesni smo toga da postoji veliki problem sa naplatom duga po osnovu isporuke električne energije, ali bi taj problem trebalo resavati na socijalno prihvatljiv nacin uz aktivno učešće obeju strana. Kako je dug nastajao godinama unazad potrošačima bi trebalo omogućiti duži rok otpplate zaostalog duga (reprogram) kako se ne bi još više narušio i onako loš materijalni status stanovnika Kragujevca, a imajući u vidu da su najveći dužnici upravo socijalno najugroženije porodice. 
Preko 21.000 Srba sa Kosova i Metohije predala je zahteve za dobijanje ruskog državljanstva. Zlatibor Đorđević, koji je u ime Srba predao zahtev, kaže da očekuje da će takav zahtev uputiti još nekoliko stotina hiljada Srba, jer Srbe jedino Rusija može zaštititi i osigurati im slobodu. Zlatibor i dodaje da Srbi neće prihvatiti nijedan dogovor postignut između Beograda i Prištine. To znači da Srbi neće prihvatiti ama baš nikakav dogovor jer se niko drugi i ne može dogovarati. 
Na sve ove vapaje, upućene majci Rusiji, veliki njen sin, i uz to ruski predstavnik u NATO, i to onom NATO što je bombardovao Srbiju zbog Kosova Dmitrij Rogozin, ne odgovara da će se povući sa svoje pozicije i prekinuti sve odnose sa NATO kako bi zaštitio Srbe, već daje ovakve predloge. 
Nakon jedanaest godina od demokratskih promena u Srbiji, malo se toga promenilo, izneverena su očekivanja ljudi koji su svoje živote podredili ideji o promenama, o brzom putu Srbije ka EU, o boljem životu i uređenijem društvu - kaže za kragujevaconline.rs Milan Urošević, član Prenjdsedništva Srpskog pokreta obnove i predsednik Gradskog odbora SPO Kragujevac, i dodaje: 
- Deklaracija za PREOKRET je vanstranački programski dokumet koji je osnova za dalji napredak zemlje i suštinske promene drustva. 
Promena sistema je ono sto je u ovih jedanaest godina izostalo, a jedino nas bezuslovni put ka EU moze dovesti u poziciju da sistem postavimo onako kako je ustrojen u najuređenijim, a ujedno i najrazvijenijim zemljama EU. 
Srpski pokret obnove i Liga socijaldemokrata Vojvodine oštro su reagovali na izjavu predsednika SPS i zamenika premijera Ivice Dačića da nema smisla pričati o lustraciji 11 godina nakon demokratskih promena, te da je narod najbolji lustrator. 
Protivljenje zakonu o lustraciji predstavlja strah onih koji su se oglušili o zakon tokom totalitarnih režima Josipa Broza i Slobodana Miloševića da će ih konačno stići ruka pravde, saopštio je Pokrajinski odbor SPO u Novom Sadu. Zakon o lustraciji ne predstavlja revanšizam, kao što to Dačić smatra, već preduslov stvaranja demokratskog društva u Srbiji, jer je u mnogim oblastima poslednjih 11 godina jednostavno protraćeno, navodi se u saopštenju. 
Srpski pokret obnove je zatražio da se u Srbiji konačno počne s primenom Zakona o lustraciji, koji je donet 2003. godine, ali nikada nije zaživeo. Ova stranka je zatražila i otvaranje dosijea tajnih službi. 
- U državnim strukturama, u političkim partijama, u akademiji, nalaze se ljudi koji su saradnici tajnih službi. Njihovo uklanjanje širom otvara vrata preokretu. U Bugarskoj je nedavno ustanovljeno, dakle posle demokratsdkih promena, da je nekoliko stotina diplomata i desetina ministara bilo u saradničkoj mreži, pa bi bilo naivno kada bismo mislili da nije tako i u Srbiji - smatra potpredsednik SPO Aleksandar Jugović. 
(RTS) Vlada koju vodi koalicija Za evropsku Srbiju mora da se drži politike koja je za evropsku Srbiju, rekao je gostujući u emisiji Oko predsednik Srpskog pokreta obnove Vuk Drašković. To, kaže Drašković, isključuje sve što je upereno protiv strateškog cilja - da Srbija ode u Evropu. 
Da li je Vuk Drašković odustao od svoje politike praveći Preokret sa LDP-om. 
Neki stavovi lidera SPO poslednjih dana, naročito oni vezani za politiku Srbije prema Kosmetu, zabrinuli su pre svih članove njegove stranke. 
Među njegovim sledbenicima, gde ima onih koji ga prate duže od dve decenije, počelo je preispitivanje. Da li je to politika zbog koje su ušli u politiku ili je to borba za opstanak u politici po svaku cenu, pa i po cenu odustajanja od Kosova i Metohije? 
Ko je zapravo Milutin Mrkonjić znalo se i u periodu formiranja ove vlade i on, takav kakav je, nikako nije smeo da postane njen član. S obzirom na to da nismo mogli da utičemo na njegov izbor na mesto ministra, tako ne možemo, nažalost, da utičemo ni na njegov opoziv. 
Ono što možemo i što tražimo jeste da se povodom takozvanih Mrkonjićevih pet prstiju i pet M konačno oglasi DS, s kojom je SPO na izborima bio zajedno na listi Za evropsku Srbiju - Boris Tadić, kao i da se zvanično izjasni i sam šef države Tadić - poručuje u razgovoru za Danas Vuk Drašković, lider Srpskog pokreta obnove, povodom najava da će inicirati smenu ministra za infrastrukturu. 
