Kada se to dogodilo patio sam od teške bronhijalne astme i emfizema.Jednog sam dana dobio napad kašlja i pri tome mi je napukao diskus u donjem delu kičme.Nekoliko meseci ipao sam od jednog do drugog doktora i trpeo velike bolove.Najzad mi je jedan od njih preporučio neurohirurga dr. Vajta.Ovaj me primio i rekao mi da moram odmah u bolnicu.Čim sam stigao, stavili su me na istezanje.
Dr. Vajt je znao da trpim od teške bolesti sistema za disanje, pa je pozvao specijalistu za plućne bolesti, koji se opet želeo posavetovati s anesteziologom dr. Kolmanom.Specijalista za plućne bolesti lečio me tri sedmice i tada je dr. Kolman pristao da me uspava.To se dogodilo jednog ponedeljka, i mogu reći da je dr. Kolman bio vrlo zabrinut.Određeno je da operacija bude u petak.
U ponedeljak uveče legao sam da spavam i mirno spavao do ranog jutra, kad me probudio oštar bol.Okrenuo sam se i pokušao da se udobnijem namestim, i toga trenutka u uglu sobe, ispod plafona, pojavila svetlost.Bila je to nevelika lopta svetlosti, gotovo kao kugla.Rekao bih da joj prečnik nije bio veći od 40 centimetara.Kad se svetlost pojavila osećaji su me preplavili.Ne bih mogao reći da su to bili neki sablasni osećaji nisu bili.Bili su to osećaji savršenog mira i potpune opuštenosti.Video sam kako je svetlost ispružila ruku i jedan glas mi je kazao Pođi sa mnom, hteo bih nešto da ti pokažem. Odmah sam se i bez oklevanja ispru io prema ruci i uhvatio se za nju.Kad sam to učinio, učinilo mi se da me neko izvlači iz tela.Napustio sam telo i kad sam se osvrnuo video sam ga kako leži na krevetu.Ja sam se uspinjao prema plafonu sobe.
Čim sam napustio telo, poprimio sam obličje svetlosti.Stekao sam utisak, i mora ću ga opisati rečima jer još nikoga nisam čuo da o tome govori, da se radi o duhu.U to sam posve bio siguran.Nije to bilo telo, samo oblačić dima ili magle.Gotovo da je bilo nalik na dim cigarete što osvetljen vijuga kraj svetiljke.Obličje koje sam poprimio bilo je u boji.Bilo je narandžasto, uto i neke nejasne boje, otprilike kao indigo.
Ta spiritualna forma nije imala oblik tela.Bila je više okrugla, ali je imala nešto što bismo mogli nazvati rukom.Znam to jer ju je pružila prema meni a ja sam je dohvatio svojom.Ali moja je materijalna ruka ostala na svom mestu jer sam, kad sam se vinuo ka svetlu, video kako le i na krevetu prislonjena uz moje telo.Ali kad ne bi upotrebljavao tu spiritualnu ruku, duh je imao okrugao oblik.
Kad me svetlo privuklo k sebi, iz tog smo položaja pod stopom krenuli droz plafon i zid bolniččke sobe, stigli u hodnik, sišli nekoliko spratova i zaustavili se na jednom od nižih spratova bolnice.S lakoćom smo prolazili kroz zatvorena vrata i zidove.Kad bismo im se približili oni bi jednostavno nestali.
Neko smo vreme putovali.Znao sam da se krećemo, iako nisam osećao nikakvu brzinu.U gotovo istom trenutku shvatio sam da smo stigli u sobu za reanimaciju. Stigli smo onamo i opet se smestili pod plafon u uglu sobe.Pod sobom smo vedeli doktore i medicinske sestre u zelenoj odeći i u sobi porazmeštene krevete.
Tada mi je biće reklo pokazujući na jedan od kreveta: Tu ćeš i ti biti.Kad te donesu sa operacionog stola stavićete u ovaj krevet i više se nećeš probuditi.Od časa kad te odvezu u operacionu salu, pa sve dok ja ne dođem po tebe nećeš znati ništa. Ne bih rekao da je ta poruka prenesena rečima.To čak nije bio ni glas koji bismo mogli čuti (da se mogao čuti, pretpostavljam da bi ga čuli i drugi u sobi). To je više bila impresija.Ali je poruka bila toliko živa i jasna da je nisam mogao prečuti ili ne razumeti.
U spiritualnoj formi mnogo sam lakše prepoznavao stvari nego u telesnoj.Nisam se pitao: Što mi želi pokazati? Odmah sam znao šta je biće mislilo.Nije bilo nikakve dvojbe.To je bio taj krevet, krevet na desnoj strani, kad uđete iz hodnika, i na tom ću krevetu ležati.Biće me je ovamo dovelo s određenim ciljem.Reklo mi je zašto me je dovelo.Želelo je da se ne uplašim u trenutku kad mi duh bude napuštao telo.Želelo je da dobijem predstavu o onome šta će se događati.Reklo je da ono neće doći odmah, da ću ja u međuvremenu štošta proživeti, ali da će ono sve to zaseniti i najzad ipak doći.
Čim sam mu se pridružio na putu do sobe za reanimaciju i sam sam postao duhom.Na neki smo se način stopili u jedno, ali smo uprkos tome bili dve odvojene jedinke.Biće je svime vladalo (pa i kad bi se to odnosilo na mene). Dok smo prolazili kroz zidove, bili smo u tako prisnoj vezi da me ništa nije uznemiravalo.Tu je bili mirno, tiho i vedro kao nigde drugde.
Kad mi je biće to kazalo, vratilo me u moju bolničku sobu.Čim smo se vratili, video sam svoje telo u položaju u kome smo ga i ostavili, i u istom sam se trenu vratio u njega.Predpostavljam da sam van tela bio pet ili deset minuta, ali u ovom doživljaju vreme nije igralo nikakvu ulogu.Ne sećam se da je vreme proticalo.
Sve me to zapanjilo, došlo je u trenutku kad to nisam očekivao.Nije to bio običan doživljaj bio je puno ivotniji i stvarniji.Idućeg jutra se nisam nimalo bojao.Dok sam se brijao, primetio sam da mi ruke ne drhte kao u prošlih šest ili osam nedelja.Znao sam da ću umreti, ali nisam žalio, niti se bojao.Nisam npr. mislio šta bih mogao učiniti da to sprečim.Bio sam spreman.
U četvrtak posle podne, dan pre operacije, bio sam zabrinut.Moja žena i ja usvojili smo nećaka i imali smo s njim neprilika.Stoga sam odlučio da ženi i nećaku, svakome posebno, napišem pismo u kojem bih im pokušao reći pta i kako treba da rade.Odlučio sam da sakrijem pisma tako da ih na dj u tek posle operacije.Počeo sam pisati eni i kad sam napisao dve strane, podigle su sve brane.Zaplakao sam i počeo jecati.Osetio sam nečiju prisutnost, ali sam pomislio da sam svojim jecanjem uznemirio neku od sestara te je ona došla da vidi šta se dešava sa mnom.No nisam čuo da se otvaraju vrata.Opet sam osetio prisutnost.Nisam video nikakvu svetlost, ali su mi naišle ove misli ili reči: Zašto plačeš, Džek? Mislio sam da ćeš se radovati što ideš sa mnom. Pomislio sam: Od sveg srca želim ići s tobom. Glas je odgovorio: Zašto onda plačeš? Na to sam uzvratio: Ne znam šta da uradimo sa nećakom, bojim se da ga moja žena neće moći sama da odgaji.Pokušavam joj objasniti kako se osećam i šta bih želeo da ona uradi za njega.Brinem se jer mislim da bih mu možda ja, da sam tamo, mogao pomoći.
Tada su se iz prisutnosti opet rodile misli: Budući da moliš za drugog i misliš o drugima, a ne o sebi, ispuni ću ti želju.Živećeš dok ne vidiš da je tvoj nećak postao čovek. Tada se prisutnost izgubila.Prestao sam plakati i uništio pismo da ga moja žena ne bi našla.
Te večeri je došao dr. Kolman i rekao kako očekuje da će biti problema sa mojom anestezijom, i da se ne iznenadim ako ugledam oko sebe mnoštvo žica, cevi i aparata, pošto se probudim.Nisam mu ispričao šta sam dožeiveo, samo sam klimnuo i obećao da ću sarađivati.
Operacija je uspela, iako je dugo trajala.Dok sam dolazio svesti, dr. Kolman je bio kraj mene i ja sam mu rekao da znam tačno gde sam.On me upitao: U kom ste krevetu?. Ja sam odgovorio: U prvom zdesna, kad uđete iz hodnika. On se nasmejao.Pomislio je, naravno, da govorim pod ddejstvom anestezije.
Želeo sam da mu ispričam šta se dogodilo, ali je u tom trenutku ušao dr. Vajt i rekao: Sad je budan, šta treba da učinim?. Dr. Kolman je odgovorio: Ništa. Dr Vajt je rekao da se čuda još uvek događaju.Čim sam se u krevetu mogao podići i pogledati oko sebe, video sam da sam upravo u onom krevetu koji mi je biće od svetlosti pokazalo pre nekoliko dana.
Od tada su prošle tri godine, ali ja se još uvek svega živo sećam.To je najfantastičniji događaj u mome životu.On je izmenio moj stil života.Ispričao sam ga samo svojoj ženi, bratu, svešteniku i sada vama.Ne znam kako da ga ispričam.Teško ga je objasniti.Ne bih želeo da se hvalim, ali od tada više ne sumnjam.Znam da život posle smrti postoji.
