Srbija je postojala na Balkanu tri veka pre doseljavanja Slovena
PISMO VLADE I SKUPŠTINE U PROGONSTVU
REPUBLIKE SRPSKE KRAJINE - IVICI DAČIĆU
Zašto u našoj istoriografiji nema činjenica iz knjige Srbina katolika sa Hvara i katoličkog svešenika Vinka Pribojevića - početak 16. stoleća - koji je ostavio zapis da su slovenska plemena: Iliri, Tračani, Dačani, Dalmati, Mizi...
Zašto u našoj istoriografiji nema činjenice iz knjige Srbina katolika iz Dalmacije, katoličkog sveštenika, Andrije Kačića Miošića, koji je, u 18. stoleću, ostavio knjigu o osnivanju Srbije 490. godine, s prestonicom u Skadru
M. Milojević je zapisao da je u Prištini i okolini bilo 1871. godine samo 58 šiptarskih porodica i 1200 porodica Srba muslimana
Rumunski jezik je veštački stvoren od 16. do 19. stoleća, a sva kulturna baština do tog vremena u Rumuniji i Moldaviji je na srpskom jeziku
Naše odgovorne državnike i intelektualce ne može da probudi ni činjenica iz austrijskog popisa stanovništva u Vojvodini - 1715., gde stoji da u Bačkoj ima samo 40 mađarskih porodica
Gospodine Potpredsedniče,
Prijatno ste nas iznenadili osvrtom na nedavni sporazum između Vlade Sjedinjenih Američkih Država i okupatorske administracije na Kosovu i Metohiji - o proglašavanju srpske kulturne baštine na Kosovu i Metohiji kosovskoalbanskom. Potpuno ste u pravu - da je reč o sporazumu koji se oslanja na falsifikovanu istoriju balkanskih naroda i na šiptarsko prisvajanje srpske kulturne baštine.
Međutim, treba imati u vidu činjenicu, da su falsifikati poput ovog u spomenutom sporazumu mogući zahvaljujući ranije unesenim falsifikatima u enciklopedije, školske i univerzitetske knjige, pa i u načuna dela društvenih nauka Republike Srbije. Jedan od najvećih falsifikata na Balkanu je vezan za šiptarsku antičku i srednjevekovnu istoriju. Ova društvena nauka kod Srba je tako ustrojena da svu srpsku antičku i srednjevekovnu kulturnu baštinu može definisati kao šiptarsku, ili albansku. Za tako nešto je dovoljno pozvati se na sadržaje srpskih istorijskih udžbenika - od osnovne škole do univerziteta. A u njima piše, da su antički i ranosrednjevekovni Iliri na Balkanu preci Šiptara
Uz taj strašni falsifikat, dolazi drugi - još jeziviji. Kaže se da su Srbi stigli na Balkan tek početkom 7. stoleća Nove ere, u vreme vizantijskog cara Iraklija.
Gospodine Potpredsedniče,
Nisu li ova dva falsifikata tako uverljiva - da svako ko poveruje u njih (a u njih veruju svi zvanični istoričari Srbije), lako naseda zaključku da su Srbi zatekli na Balkanu šiptarsku kulturnu baštinu, koju su samo preuzeli?
Svi će to danas prihavatiti u Srbiji, jer su uklonjeni iz šire literature izvori koji ukazuju da su Šiptari kročili na srpsku zemlju tek 1043. godine, za vreme srpskog cara Vojislava, a da su Iliri bili samo jedno od srpskih plemena. Grčki istoričar Ataliota je ostavio knjigu o tom dolasku Šiptara u Srbiju i štampana je na evropskim jezicima, a nije štampana na srpskom
Gospodine potpredsedniče,
Akademik Mihailo Marković je 2007. godine organizovao naučni skup o dolasku Šiptara na Balkan 1043. godine, ali taj dokaz još ne uzima u obzir ni nauka Srbije, ni državnici Srbije. Nažalost.
Uz ovakav nemar državnika Republike Srbije i državnika u Crnoj Gori i Republici Srpskoj, lako se asimiliju Srbi u nesrpske nacije i lako se otuđuje njihova kulturna baština. Evo primera iz 19. i 20. stoleća o asimilaciji Srba i otuđenju srpske kulturne baštine:
I Iskorišćeno je srpsko zavičajno ime Makedonija, te je od srpskog stanovništva u Makedoniji stvorena nesrpska makedonska nacija. A spomenuti Vinko Pribojević je našao u Vatikanu odluku Aleksandra Makedonskog (4. vek pre Nove ere) - njome propisuje privilegije za Srbe. Tu tradiciju će nastaviti mađarski kralj Matija Korvin 1471. godine - davši privilegije Srbima graničarima. To će nastaviti i austrijski car Ferdinand Prvi - 1630. godine. Ovo je pouzdan podatak, da u Makedoniji, u Antici, nisu živeli Makedonci, nego Srbi. A ti Srbi su imali samo svoje zavičajno ime - makedonsko.
II Najmasovnije odnarođavanje Srba su obavile Austrija, Mletačka Republika i Vatikan. Srbe su prevodili u katoličku veru, a onda su ih hrvatizovali. Nazvali su i srpski jezik hrvatskim, što je najstrahovitije otimanje srpske kulturne baštine, jer je taj srpski jezik registrovan u UNHCR-u kao hrvatski.
III Kao što je iskorišćeno srpsko zavičajno ime - Makedonija, da bi se stvorila nesrpska makedonska nacija, tako je učinjeno i s drugim srpskim zavičajnim imenom - Crna Gora, da bi se stvorila nesrpska crnogorska nacija. Rasrbljivanje u Crnoj Gori je počelo početkom 17. stoleća i imalo je svoju istaknutu delatnost u vreme Njegoša i u vreme Prvog svetskog rata, ali te činjenice su (stoposto) uklonjene iz obrazovnog programa u Srbiji.
Zastava RSK
IV Niko se u Srbiji ne bavi pitanjem poarbašenih Srba u Albaniji, na Kosovu i Metohiji, u Makedoniji i Crnoj Gori. Kao došljaci 1043, Šiptari su imali svoje naseobine u Srbiji - svojevrsne oaze. Onda su Turci mnoge Srbe preveli u šiptarsku (albansku) naciju i to su intenzivno činili u 19. stoleću i do 1912. godine. Zanimljivo je, M. Milojević je zapisao, da je u Prištini i okolini bilo 1871. godine samo 58 šiptarskih porodica i 1200 porodica Srba muslimana. Naravno, svi ti Srbi islamske vere su prevedeni u Šiptare. O ovako važnim podacima, nema ni reči u obrazovnom sistemu Republike Srbije.
V Istorijska i filološka nauka u Srbiji uopšte se ne bavi činjenicom, da je u srednjevekovnoj Vlaškoj (Rumuniji) i Moldaviji bio srpski jezik i da Rumuni i Moldavci nisu imali kanonsku crkvu, nego su bili uključeni u Srpsku pravoslavnu crkvu - do 1864 (delimično) i do 1919. godine. Rumunski jezik je veštački stvoren od 16. do 19. stoleća, a sva kulturna baština do tog vremena u Rumuniji i Moldaviji je na srpskom jeziku. Takvu činjenicu ne beleže ni srpski intelektualci, ni srpski državnici A iz Rumunije se danas koristi činjenica, da u Istočnoj Srbiji postoje Srbi koji govore mešavinom latinskog i srpskog jezika (vlaški) i sasvim je moguće, da Rumunija, s pristalicama među Vlasima u Srbiji, proglasi tamošnju srpsku kulturnu baštinu rumunskom, ili vlaškom.
VI Srpska istoriografija, a i srpski državnici, potpuno zanemaruju kolonijalni inžinjering u Panoniji, kojim su mnogi Srbi pomađareni, a deo Srba iz plemena: Šokci i Bunjevci proglašen pripadnicima hrvatske nacije. Činjenice o pomađarenim Srbima su očigledne. Kancelar i savetnik Marije Terezije je zapisao, da od Segedina do Beograda žive samo Srbi pravoslavne vere, a Srbi, piše dalje, naseljavaju i rumunsku Transilvaniju, u kojoj ima, pored pravoslavnih, i nešto Srba katolika. Naše odgovorne državnike i intelektualce ne može da probudi ni činjenica iz austrijskog popisa stanovništva u Vojvodini - 1715, gde stoji da u Bačkoj ima samo 40 mađarskih porodica
VII Najočiglednije rasrbljivanje je u toku i ono obuhvata srpski zavičaj Bosnu i Hercegovinu, deo Crne Gore, deo Srbije i deo Makedonije. Reč je o Srbima islamske veroispovesti - koji su proglašeni Bošnjacima. Opet je iskorišćeno srpsko zavičajno ime - Bosna, da bi se stvorila nesrpska bošnjačka, ili bosanska, nacija. S obzirom da je velika grupacija muslimana u Raškoj, sasvim je moguće da uskoro Bošnjaci proglase srpsku kulturnu baštinu u Raškoj - bošnjačkom. Samo zato, što državni organi i zvanični intelektualci u Srbiji ne daju nikakav (naučni) otpor ovom besmislu o proglašavanju nesrpskih nacija od Srba.
Gospodine potpredsedniče,
Vama svaka čast što ste (jedini iz Vlade Republike Srbije) podigli glas protiv američkog proglašavanja srpske kulturne baštine na Kosovu i Metohiji šiptarskom, ali Vi ste potpredsednik Vlade koja ništa ne čini da se svi falsfikati iz istorijske i drugih društvenih nauka uklone i zamene istinama.
Današnja vlada se ponaša kao i prethodna - kad je premijer bio Vojislav Koštunica. Nijedna od dve vlade nije htela da sarađuje s Vladom Republike Srpske Krajine, koja, od 2005. godine, upozorava na sve ove nabrojane falsifikate. Produži li i Vaša vlada ovakvu štetnu praksu, ubrzo ćemo doživeti, da ništa srpsko neće postojati na tlu gde je osnovana Srbija 490. godine i koja se, u 8. stoleću, prostirala od bugarske granice do iza Trsta, obuhvatajući i teritorije današnje Slovenije i Koruške u Austriji (i ovaj podatak je uklonjen u zvaničnoj istoriografiji).
Gospodine potpredsedniče,
Skrećemo Vam pažnju i da su dva ministra u Vašoj vladi Srbi muslimani, koji se predstavljaju kao Bošnjaci. A oni ne mogu ni zavičajno biti Bošnjaci, jer su rođeni u Srbiji.
(Pozdravljamo Vas i podsećamo, da je na današnji dan (Sveti Nikola) proglašena Repbulika Srpska Krajina 1990. godine, a o tome ništa nije objavilo nijedno javno glasilo u Srbiji).
Komentari
Vrhu DB-a, Miloševiću i ljudima koje je on 1995. godine postavio na čelo RSK ide na dušu progon i ubistvo naroda Krajine. Gdje mu je bila pamet te ' 91 - ' 92. godine? Imali smo sve u svojim rukama, krajnji ishod rata i svoju sudbinu. Prokleti komunisti su nam definitivno došli glave i teritorije što se tek danas pokazuje kao istina.
Srpski istoričari se stide ovih knjiga. Dela poput ovog iziskuju rad, znanje, učenje, istraživanje. A njima je lakše da svoje guzice uvuku u fotelje i prepišu ono što im drugi napišu. I tako im padnu doktorske titule, akademska zvanja... bez muke. A istorija svog naroda? Ma neka to za fanatike i razne zaljubljenike neka istražuju i objavljuju. A kad objave, sačekaće ih bujica uvreda i omalovažavanja... od doktora i akademika.
Iako nisam istoričar, ova tematika me je dobro zainteresovala. Sve moje sumnje u navode ovog pisma su pale nakon čitanja dela Dr Olge Luković-Pjanović, Srbi narod najstariji. I pored priznanja za taj rad, u Srbiji je sačekala bujica uvreda i kritika. Vatikamski podrepaši nisu smeli da joj priznaju da ih je nadvisila. A oni sede u SANU
