Linkovi 
Arhiva March 26 th, 2012 
Sedam navika veoma uspešnih ljudi holistički je i integrisan pristup rešavanju ličnih i profesionalnih problema pomoću osnovnih načela. Poučava nas kako ostvariti duševni mir i izgraditi poverenje traženjem korena čovekovog ponašanja u njegovom karakteru i učenjem svevremenih načela, a ne pomodarskih trikova. Zgodnim anegdotama i oštroumnim zapažanjima, Stiven R. Kavi, istaknuti savetnik na polju liderstva i autor uspešnih knjiga o duhovnosti i psihologiji uspeha, pokazuje nam kako su naši postupci rezultat onoga što JESMO i kako se primenom sedam navika uspešnih ljudi i KOD KUĆE i NA POSLU možemo osloboditi loših navika, koje najviše štete nama samima. 
NOVI Primalni krik Artur Džanov 
Ova se knjiga ne odnosi samo na psihoterapiju, već i na stanje čoveka uopšte.Ovde nalazimo način za otkrivanje neuroze i normalnog stanja. Radi se o plaču i njegovoj ulozi kod svih. O tome šta su u stvari napetost i neuroza. O očajanju i nadi, i tihom kriku koji se zove bolest 
10 najvažnijih stvari koje možete da učinite za svoju decu 
Autorka Roni Džej, majka troje dece i maćeha još troje, otkriva čitaocima šta je najvažnije za odgajanje srećne, zdrave i uravnotežene dece. Edicija Dobar roditelj je obogaćena novim naslovom 10 najvažnijih stvari koje možete da učinite za svoju decu. 
Vladeta Jerotić Putovanje u oba smera 
Jerotić se u svojoj knjizi Putovanja u oba smera bavi delima stranih pisaca i filozofa, pišući o Epu o Gilgamešu, Šekspirovom Ričardu III, o Novalisovom i Rilkeovom i Kafkinom stvaralaštvu, kao i jednom po autorovom svedočenju najznačajnijem autoritetu, u literarnom ali i u religiozno-filozofskom smislu, evropske civilizacije, Fjodoru Mihajloviću Dostojevskom. 
Od istog pisca: 5 o pitanja i 5 o odgovora iz hrišćansko-psihoterapeutske prakse Preteče hrišćanstva Učenje svetog Isaka Sirina i naše vreme Vera i nacija Staro i novo u hrišćanstvu Individuacija (ili) oboženje Jung između Istoka i Zapada Darovi naši rođaka: psihološki ogledi Novosadski razgovori Prepoznati Hrista Srbija i Srbi između izazova i odgovora Božanska i ljudska mudrost u Davidovim Psalmima Ličnost narkomana Mistička stanja, vizije i bolesti Psihoanaliza i kultura Psihoterapija i religija Eseji: psihološke i religijske teme Putovanje u oba smera Psihološko i religiozno biće čoveka Hrišćanstvo i psihološki problemi čoveka 
Čovek i njegovi simboli Karl Jung 
Poslednje mesece svog života Jung je posvetio uređivanju ovog dela koje je završio deset dana pre smrti. Čitavom ovom knjigom Jung naglašava kako čovek može da postigne potpunost samo spoznajom i prihvatanjem nesvesnog spoznajom do koje se dolazi putem snova i njihovih simbola. Svaki san je neposredna, lična i smislena poruka snivaču poruka koja koristi simbole zajedničke celom čovečanstvu, ali se uvek njima služi na sasvim individualan način, koji se može objasniti samo pomoću isključivo individualnog ključa 
Muškarci su sa Marsa, žene su sa Venere - praktični vodič za uspešne odnose sa suprotnim polom 
Svetski bestseler, prodat u 10 miliona primeraka, praktični priručnik popularne psihologije o međusobnom razumevanju i odnosima polova, čuvenog američkog psihoterapeuta, koji je u knjige pretočio svoje bogato iskustvo (u toku prethodnih 20 godina kroz njegove seminare je prošlo preko 10000 parova). Knjiga je pisana krajnje jednostavnim jezikom i stilom, zabavno, šarmantno, jasno i popularno priča o Marsovcima i Venerijankama koji se na planeti Zemlji svađaju, vole i stvaraju čovečanstvo. Čudesno rasvetljava žensku psihologiju Knjiga o svakome od nas 
Suzan Džefers Ne mučite se više, zaplešite sa životom Kako da ne klonete duhom i da povratite veru u sebe kada svet počne da vam se ruši. 
Silven Rudez Knjiga o sreći 
Robin S. Šarma Kaluđer koji je prodao svoj ferari Očaravajuća priča, poučna koliko i zabavna - Paolo Koeljo Priča o tome kako da ostvarite svoje snove i uzmete sudbinu u svoje ruke. 
... 
Ričard Apinjanezi i Oskar Zarate Frojd za početnike 
Ričard Brenson Ništa nije nemoguće Lekcije o životu i biznisu. 
Pol Ekman Laganje Kako otkriti da vas neko vara za tezgom, sa govornice, u bračnoj postelji. 
.. 
Liz Hotkinson Opsesivna ljubav Kako da oslobodite emocije i nastavite da živite. 
Džen Jeger Kad prijateljstvo zaboli Kako se nositi sa prijateljima koji vas iznevere, napuste ili povrede. 
Ana Altaras Darovitost i podbacivanje 
... 
