Da bismo održali izuzetno dobru posećenost oficijelnog sajta Opštine Irig i u dane vikenda odlučili smo da sajt obogatimo relaksirajućim rubrikama: DOGODILO SE NA DANAŠNjI DAN i sa JUNACIMA GINISOVE KNjIGE REKORDA. Nadamo se da ćete pozitivno reagovati na ove mele " novotarije ", uz otvoren poziv da predložiti teme i rubrike o kojima bi želeli više da znate, a koje se uklapaju u koncept portala.
Dve Britanke, koje pune 100 godina i deset meseci, proglašene su najstarijim bliznakinjama na svetu. Ena Pju i Lili Milvord uvrštene su u Ginisovu knjigu rekorda pošto je utvrđeno da su starije od Francuskinja koje su sa svojih 98 godina do sada držale ovaj rekord.
Sestre Ena i Lili su rođene 4. novembra daleke 1910. godine u Velsu, gde i danas žive i gde se sastaju skoro svaki dan.
" Tajna našeg dugog života leži u smehu i tome što se svaki dan šalimo jedna s drugom ", izjavila je Lili. Ona je dodala da je sigurno značilo i to što su odrastale na farmi gde su bile okružene prirodom. " Uvek smo bile jako srećne i zdrave. "
POČETAK DRUGOG POLUGODIŠTA
četvrtak, 13 januar 2011 11:16
Pravilnici se mogu preuzeti na vebsajtu Pokrajinskog sekretarijata za obrazovanje.
Opština Irig želi svim učenicima i prosvetnim radnicima uspešan nastavak školske godine.
Istovremeno apelujemo na vozače da ispolje maksimalnu opreznost u blizini škola i dečijih ustanova.
MOLIMO ZA OPREZ
Molimo građane da izbegavaju prolazak delom trotoara u ulici Vojvode Putnika 4, u Irigu. Naime, kuća koje je privatno vlasništvo je u veoma kritičnom stanju, sklona padu i predstavlja opasnost za prolaznike.
Inspekcijska služba opštine Irig je naložila da se izvrši obeležavanje ovog opasnog mesta.
Opština Irig preduzima neophodne mere da se problem ovog, kao i svih sličnih objekata u opštini reši. To naravno, iziskuje poštovanje procedure, i traje određeno vreme.
POMOZIMO PORODICI KLASIĆ IZ BANjE VRDNIK
U noći između 18. - 19. decembra 2010. godine, u Banji Vrdnik, ulici Nova Kolonija IIIred / 46 izbio je požar. Za nekoliko sati izgorela je kuća Emila Klasića, penzionera, slabog zdravlja i lošeg materijalnog stanja. Plamen je progutao sve ono što je decenijama stvarano.
Aplikacioni formular možete preuzeti u prostorijama Kancelarije za mlade u Domu kulture u Irigu
Dodatne informacije možete dobiti na broj tel: 022 / 462 - 038 i 069 / 790 - 709
SAOPŠTENjE ZA JAVNOST
Poštovani sugrađani opštine Irig,
Obaveštavamo Vas da je 01.01.2011. godine počeo sa radom Centar za socijalni rad Opštine Irig, koji se nalazi u Irigu, ulici Nikole Tesle broj 4, na trećem spratu. Sugrađani će moći svakodnevno da ostvaruju svoja prava iz oblasti socijalne zaštite i to u oblasti:
