Opštinsko veće bira Skupština opštine na predlog predsednika opštine. Opštinsko veće ima sedam izabranih članova. Pored izabranih članova, na osnovu Zakona, član veća je i Zamenik predsednika opštine. Predsednik opštine predsedava opštinskim većem. 
OPŠTINSKO VEĆE 
Utvrđuje predlog Odluke o budžetu Opštine, 
Vrši nadzor nad radom Opštinske uprave, poništava ili ukida akte Opštinske uprave koji nisu u saglasnosti sa Zakonom, Statutom i drugim opštim Aktom ili Odlukom koju donosi Skupština opštine, 
