Mesečne arhive: maj 2013
Dinar će u ponedeljak ostati skoro nepromenjen prema evru i srednji kurs će biti 110,6278 dinara za jedan evro. Po zvaničnom srednjem kursu Narodne banke Srbije, evro će koštati dve pare manje nego danas, kada je kurs 110,6402 dinara za jedan evro. Dinar će prema evru biti jači za 2,8 odsto nego na početku ove godine, a za jedan 0,8 odsto... Pročitaj više »
Izvor: Tanjug Premijer Ivica Dačić izjavio je da će Srbija, ako želi da dobije datum, morati da postigne neki dogovor o planu implementacije briselskog sporazuma. Premijer očekuje da bi taj plan mogao da bude dogovoren sledeće sedmice. On je naveo da je želja Srbije da se dogovor postigne i da smatra da ne bi bilo dobro da posle potpisivanja sporazuma... Pročitaj više »
Izvor: Novosti Dve ključne teme pitanje državljanstva i ličnih dokumenata za Srbe na Kosovu biće na stolu tokom radne večere koju će u nedelju uveče prvi potpredsednik Vlade Aleksandar Vučić organizovati za šefa nemačke diplomatije Gvida Vestervelea, saznaju Večernje novosti. Od ishoda razgovora o ova dva pitanja važna za Beograd zavisi da li će biti otvorena vrata za... Pročitaj više »
Učenici četvrtog razreda srednje eletktrotehničke škole Miladin Popović iz Sušice već četrnaest godina obavljaju praktičnu nastavu u Radio Gračanici. Učenici su do 1999. godine praktičnu nastavu obavljali u Radio Prištini. Profesor praktične nastave Miroslav Ristić ističe da je zadovoljan načinom na koji tehničari prenose znanje učenicima o radio i video tehnici. Mi već četrnaest godina obavljamo praktičnu nastavu u ovom... Pročitaj više »
Mladi fudbaleri Škole fudbala Gračanica, trenutno se nalaze u Riminiju u Italiji, gde učestvuju na 10. Memorijalnom turniru Flavio Proti. Kako nam je rekao gradonačelnik Gračanice Bojan Stojanović, koji je sa njima ispred opštine, pokrovitelja ovog putovanja i učešća na turniru, deca su smeštena u hotelu, zajedno sa podmlatkom kluba Real Madrid i u toku prethodnog dana obilazili su znamenitosti... Pročitaj više »
Predsednik opštine Štrpce Zvonko Mihajlović, rekao je za naš radio, da je stav Srba iz južnog dela Kosova i Metohije, nepromenjen po pitanju briselskog sporazuma. Čak i nakon posete prvog potpredsednika Vlade Srbije Aleksandra Vučića, čak i nakon njegovih ubeđivanja da sporazum donosi dobro i osigurava bezbednost i budućnost Srbima, sporazum je neprihvatljiv i stoji na tankom ledu kaže... Pročitaj više »
