Studio Art Centers International - SACI Florence
Saci leto termin traje 4 ½ nedelje od kraja juna do jula.Studira umetnost, dok uživate najlepše meseci Italija ima da ponudi [ ]
Letnje studije
Studira umetnost, dok uživate najlepše meseci Italija ima da ponudi. Napomena: SACI s Letnji rok traje 4 ½ nedelje od kraja juna do jula. Firenca, koja kombinuje neke od najvećih umetničkih svetu ' s blagom sa okolnih sela od izuzetne lepote, je idealno mesto za vaše letnje studije. Firentinski vreme je u svom najbolje u ovim mesecima, pružajući idealno okruženje za šta mnogi studenti su definisani kao " život menja doživljaj ". SACI ' s prestižnih objekti se nalaze u srcu Firence, na samo nekoliko koraka od Mikelanđelo ' s Mediči kapela, fra Anđeliko ' ' s remek San Marco, šarene centralno tržište, i Firenca ' s Duomo. Studenti imaju koristi od širokog spektra studijskih mogućnosti.Istorija umetnosti kursa izlete posetiti sve glavne muzeje u Firenci (uključujući Uffizi, na Bargello, i Pitti palate), kao i remek dela u raskošni crkava i manastira u gradu i okolini. Izleti do Pize, Arezzo, Lucca, Siena, San Gimignano, a Fiesole su redovan deo programa i da su otvoreni za sve letnje studentima. Specijalni događaji i razgovori Fakulteta, istaknuti umetnici, kao i predavači takođe čine deo saci iskustva. Tokom letnjih meseci, Firenca pruža izuzetan niz kulturnih i popularna manifestacija i aktivnosti, kao što su: poznati Calcio u kostimu, tokom koje su različite četvrtine grada takmičiti u ono što se smatra predak modernog fudbala, spoljni večeri filma i muzičkih festivala, kao i gradnja Fiesolana, koja uključuje koncerte, film, pozorište i stavljena u rimskom amfiteatru. Studenti mogu uzeti dve kurseve za ukupno šest bodova po termina tokom kasnog proleća i leta uslovima SACI snažno podstiče potencijalnim studentima da se upišu za oba termina kako bi zaradili dvanaest bodova i u potpunosti iskoriste prednosti svog studijskog iskustva u Italiji.. Krajem proleća i leto Studije na saci otvoreni su: studenti upisani u američkim institucijama koje se traže akreditovane letnju studije; nezavisni nekreditnog učenika; mature učenici, studenti iz institucija izvan SAD zainteresovane za umetnost, istoriju umetnosti, umetnosti, dizajna, konzervacije i italijanski jezik.... [ - ]
Ovi kursevi su namenjeni studentima koji su zainteresovani za poboljšanje njihovog nivoa engleski jezik i steknu akademske veštine, testiranje priprema, čitanja i usmene prezentacije. [ ]
Kursevi engleskog
Sa trenutno prosečno vreme od 15 sati nedeljno, a svaki nivo je podeljen na cikluse od 14 nedelja. Na kraju svakog ciklusa, studenti moraju da podnesu ispit. Maksimalno trajanje engleskom programa koje nudi škola je 3 ciklusa, odnosno do jedne kalendarske godine.... [ - ]
Na postdiplomske sertifikata i diploma u starogrčki latinski ili pružaju samostojeći period strukturisanog ali izazovan studije za svakoga ko... [ ]
Postdiplomske Sertifikati i diplome u grčkom ili latinski
Na postdiplomske sertifikata i diploma u starogrčki latinski ili pružaju samostojeći period strukturisanog ali izazovan studije za svakoga ko želi da nastavi svoj interes u antičkoj grčkoj ili latinski jezik i književnost. Ovi programi nude studentima priliku da se koncentrišu isključivo na sticanje i / ili razvoj klasičnog jezika i može se pokrenuti na početnike, srednji ili napredni nivo zavisnosti od njihove jezičke sposobnosti. Studenti se ili grčki ili latinski. Nije moguće uključiti i latinski i grčki u jednoj diplome ili uverenje. Modul u srednjovekovnom latinskom može se uzeti kao deo postdiplomske sertifikat / diplomu na latinskom, na mestu jedne od naprednih jezičkih modula.... [ - ]
