Na osnovu Nacionalne strategije za rešavanje pitanja izbeglih i interno raseljenih lica (Službeni glasnik RS broj 14 / 11) i člana 7. Zakona o izbeglicama (Službeni glasnik RS, br. 18 / 92, 45 / 02 i 30 / 10), Komesarijat za izbeglice i migracije Republike Srbije, dana 22. jula 2013. godine raspisuje JAVNI POZIV Jedinicama lokalne samouprave u Republici Srbiji za dodelu sredstava namenjenih za ekonomsko osnaživanje interno raseljenih lica na njihovoj teritoriji, kroz dohodovne aktivnosti. Maksimalni iznos sredstava za pomoć jedinici lokalne samouprave za ekonomsko... dalje 
Komesarijat za izbeglice i migracije Republike Srbije nastavlja raspodelu humanitarnih paketa hrane najugroženijim porodicama izbegličke i IRL populacije sa prebivalištem / boravkom u opštini Sremski Karlovci. Oglas je otvoren od 22. jula do 12. avgusta 2013. godine. Obrazac prijave može se dobiti na portirnici uprave Opštine Sremski Karlovci. Za sve eventualne dodatne informacije korisnici mogu da se jave telefonom na broj 021 / 685 - 3075. Prijave na oglas, sa fotokopiranom dokumentacijom, podnose se lično u Opštini Sremski Karlovci, kancelarija br. 4, svakog... dalje 
15. jul 2013 Poslednja prilika za obnovu imovine i stambeno zabrinjavanje na području van područja PPDS-a rokovi ističu 31. avgusta 2013. godine i neće biti dodatno produžavani 
Ministarstvo za ljudska prava i izbeglice Bosne i Hercegovine produžilo je rok za podnošenje prijava na Javni poziv za rekonstrukciju stambenih jedinica do 31. avgusta 2013. godine. Više informacija o uslovima i procedurama za dobijanje pomoći možete preuzeti OVDE. Ministarstvo regionalnog razvoja i fondova Evropske unije Republike Hrvatske, po poslednji put, je otvorilo rok za stambeno zbrinjavanja bivših nosilaca... dalje 
15. jul 2013 Četiri zemlje u regionu odlučne da uz pomoć međunarodne zajednice reše izbegličko pitanje 
U petak, 12. jula 2013. godine, održan je drugi sastanak Upravnog odbora Regionalnog stambenog programa, koji će omogućiti rešavanje stambenih potreba 74.000 najugroženijih izbeglica u čitavom regionu. Regionalni stambeni program predstavlja zajedničku inicjativu četiri zemlje - Bosne i Hercegovine, Republike Hrvatske, Republike Crne Gore i Republike Srbije, koja ima za cilj okončanje raseljenja u regionu. Inicijativa partnerskih zemalja nesebično je podržana od strane međunarodne zajednice i brojnih donatora. Domaćin sastanka Upravnog odbora je bio dr... dalje 
U okviru posete zemljama zapadnog Balkana, En Ričard, pomoćnica državnog sekretara Sjedinjenih američkih država zadužena za stanovništvo, izbeglice i migracije posetila je i Srbiju. Ovom prilikom, gospođa Ričard je u pratnji ambasadora SAD u Srbiji Majkla Kirbija, komesara za izbeglice i migracije vladimira Cucića i gradonačelnika Beograda Dragana Đilasa, obišla interno raseljena lica sa Kosova i Metohije, smeštena u kolektivnom centru Barake Građevinar u Kaluđerici. Nakon... dalje 
1. jul 2013 Lista vrednovanja i rangiranja podnetih programa od značaja za populaciju izbeglica, interno raseljenih lica, tražilaca azila i povratnika po osnovu sporazuma o readmisiji 
Četvrtak, 27. jun. 2013. godine - Predstavnici Delegacije Evropske unije u Republici Srbiji, Komesarijata za izbeglice i migracije Republike Srbije, grada Smedereva i nemačke nevladine organizacije HELP, uručili su izbeglim i raseljenim licima iz Smedereva ključeve novoizgrađenih montažnih kuća. Izgradnju montažnih kuća finansirala je Evropska unija, instrumentom predpristupne pomoći, a realizovala nemačka nevladina organizacija u saradnji sa gradom Smederevom, Komesarijatom za izbeglice i migracije RS i UNHCR-om. Zahvaljujući donaciji Evropske unije od 760,000 evra omogućeno je trajno... dalje 
20. jun 2013 Srbija obeležava Svetski dan izbeglica 
Osamnaest godina nakon okončavanja ratnih sukoba na prostorima SFRJ, tokom kojih se raselilo više od dva miliona ljudi u regionu, Republika Srbija i dalje pruža utočište 57.247 izbeglica iz Republike Hrvatske i Bosne i Hercegovine. Iako Republika Srbija, sa 250.000 bivših izbeglica primljenih u državljanstvo, predstavlja primer najmasovnije integracije izbeglica u savremenoj Evropi, potrebe za rešavanjem stambenih pitanja i unapređenje ekonomskog položaja izbegličke populacije su i dalje velike. Republika Srbija, uz pomoć međunarodne zajednice, uspeva... dalje 
10. jun 2013 Četrdeset porodica u Beogradu dobilo ključeve novih stanova 
Dvadeset i devet porodica izbeglih i jedanaest porodica interno raseljenih lica iz kolektivnih centara na teritoriji Beograda dobile su ključeve svojih novih stanova u Velikom Mokrom Lugu. Ovim je za 40 porodica obezbeđeno održivo rešenje zahvaljujući projektu Evropske unije Podrška unapređenju životnih uslova, prava i zapošljavanja izbeglih i interno raseljenih lica u Srbiji. Ovaj projekat je finansirala Evropska unija sredstvima u iznosu od 660.000 evra, a sufinansirao i realizovao UNHCR. Ukupna... dalje 
U neformalnom izbegličkom naselju barake Crnotravac u Raškoj ulici bb, na Banjici, Dušan Dinčić, predsednik opštine Savski venac i predstavnik Komesarijata za izbeglice i migracije Republike Srbije uručili su 18 kompleta zanatske opreme i alata, namenjenih profesionalnom podsticaju interno raseljenih lica sa teritorije ove opštine. Vrednost donacije iznosila je 2.400.000,00 dinara, od čega je Komesarijat za izbeglice i migracije izdvojio 2.160.000,00 dinara, a gradska opština Savski Venac 240.000,00 dinara.Cela akcija za pomoć interno raseljenim licima... dalje 
U utorak 21. maja 2013. godine, predstavnici opštine Bela Palanka, Komesarijata za izbeglice i migracije Republike Srbije i Danskog saveta za izbeglice, potpisali su Ugovor o izgradnji dve montažne kuće namenjene korisnicima kolektivnog centra u Beloj Palanci. Izgradnja montažnih kuća predstavlja deo projekta Podrška u sprovođenju strategija za interno raseljena lica, izbeglice i povratnike u Srbiji, koji finansira Delegacija Evropske unije u Republici Srbiji i doprineće zatvarnju kolektivnog centra Hotel ES i Remizijana. Delegacija Evropske... dalje 
20. maj 2013 Javni poziv jedinicama lokalne samouprave u Republici Srbiji na čijim teritorijama žive izbeglice kojima se pruža pomoć u rešavanju stambenih potreba kupovinom seoskih kuća sa okućnicom Rok za podnošenje zahteva: 4. jun 2013. godine 
16. maj 2013 Podnošenje zahteva za legalizaciju stambenih objekata u Republici Hrvatskoj ističe 30. juna 2013. godine 
Sva lica koja poseduju stambeni objekat na teritoriji Republike Hrvatske izgrađen ili dograđen nakon 15. februara 1968. godine, a koji ne poseduje odobrenje za gradnju (građevinsku dozvolu, rešenje o uslovima građenja, lokacijsku dozvolu, potvrdu na glavni projekat ili drugi dokument), potrebno je da najkasnije do 30 juna 2013. godine podnesu zahtev za legalizaciju. Na ovaj način, svi stambeni objekti koji ispunjavaju uslove za legalizaciju, biće legalizovani u skladu sa odredbama Zakona... dalje 
15. maj 2013 Poružen rok za podnošenje zahteva za obnovu u BiH do 31.08.2013 godine 
Tokom 18. i 19. aprila 2013. godine Komesarijat za izbeglice i migracije Republike Srbije uz pomoć Instrumenta za tehničku pomoć i razmenu informacija (TAIEX) Generalne direkcije Evropske komisije za proširenje, organizovao je radionicu Migracioni profil: od prikupljanja podataka do kreiranja politika u Beogradu. U uvodnom izlaganju prisutnima su se obratili šef političkog odeljenja Delegacije EU u Srbiji, gospodin Luka Bjankoni i zamenik komesara za izbeglice i migracije, gospođa Svetlana Velimirović. Radionica je organizovana sa ciljem razmene... dalje 
