Iako je Estonija je mala zemlja, ona ima veoma jaku tradiciju u obrazovanju. Oni dugo počne pre 20. veka i danas se akumuliraju veliko znanje i naučne pozadine. Jedna od bitnih karakteristika visokog obrazovanja u Estoniji je da su univerziteti u velikoj meri autonomna, što rezultira u više različitih programa i prijema testova, i to daje univerziteta sa bolje pripremljeni i motivisani studenti.
Dva velikih naučnih centara u Estoniji su Talin (glavni grad Estonija) i Tartu. Universiti of Tartu je osnovana 1632 je jedna od najstarijih univerziteta u Severnoj Evropi. Universiti of Tartu se smatra vodećim akademska institucija u Estoniji i pruža visok nivo obrazovanja u oblastima kao što su humanističkih nauka i umetnosti. Posebno je važno pomenuti međunarodno priznate akademske teorije u strukturalne lingvistike i semiotike koji je počeo ne drugo mesto nego na Tartu Univerzitetu i da je osvojio Estonija svetsku slavu za godinama koje dolaze. Druge visoko razvijene oblasti istraživanja u Estoniji su elektronike, softverskog inženjeringa, društvenih nauka, prava, pejzaž upravljanje i još mnogo toga.
Da li ste u potrazi za postdiplomsko obrazovanje mogućnosti u Estoniji? Zatim idite dole i pogledajte raznim magistrirala i drugi... [ ]
Tallinn University
Programa snaga leži u bliskoj saradnji sa vodećim medijskim i komunikacionim kompanijama u Baltičkom regionu - najveći emiteri i online medijske kuće, produkcijskih kuća, veliki mobilni operateri, IT kompanija, itd [ ]
Magistar Crossmedia Proizvodnja
Kako možemo prenos audiovizuelnih sadržaja za nove interaktivne medijskih platformi - kompjutera, mobilnih telefona, igre konzole, digitalna TV, društveni mediji? Kako možemo da pričamo priče koje integrišu sve ove i druge platforme i medija u jedan višestruki storiscape? Kako bi sarađujemo sa korisnicima za dalji razvoj naše priče? Kako razviti odgovarajuće poslovne modele za svoje inovativne cross-media proizvoda?... [ - ]
Tallinn University
Talin Univerziteta ' s Nev Master ' program je dizajniran za ljude koji su zainteresovani za komunikativnim procesima u organizacijama i žele da saznaju više o odnosima sa javnošću i komunikativan pojava u društvu. [ ]
Komunikacija Menadžment Majstori " Program nastavni plan i program se sastoji od obaveznih i opcionih modula. Obrađene teme uključuju teorije komunikacije, strateškog menadžmenta, metodologija istraživanja, etika, marketing komunikacija, rizik, kriza i političke komunikacije i odnosa sa medijima. Takođe će biti prilika da studiraju interkulturna komunikacije i interakcije, reklamiranje, oglašavanje psihologije, propagande i imagologi.... [ - ]
Kurs je osmišljen tako da pripremi grupa od 30 studenata (maksimalno) iz evropskih i trećih zemalja, uključujući i bibliotekara, arhivista, kustosa, administratori i tehnologa, koji imaju ili će imati odgovornost za upravljanje digitalna konverzija programa i / ili implementaciji digitalnih biblioteka i sprovođenje digitalna biblioteka obrazovnih programa za rad u kompleksnom svetu digitalnih biblioteka. [ ]
Master digitalna biblioteka učenje
U međunarodnim Master digitalna biblioteka učenje (DILL) je dve godine saradnje master programa između Osla Universiti College u Norveškoj, Talin Univerziteta u Estoniji i Parma Univerziteta u Italiji Kurs je dizajniran da pripremi grupa od 30 studenata (maksimalno) od. evropskih i trećih zemalja, uključujući i bibliotekara, arhivista, kustosa, administratori i tehnologa, koji imaju ili će imati odgovornost za upravljanje digitalna konverzija programa i / ili implementaciji digitalnih biblioteka i sprovođenje digitalne biblioteke obrazovnih programa za rad u kompleksnom svetu digitalnih biblioteka. Studenti će steći diplomu zajednički Master (120 ESPB) koja je priznata od strane sva tri partnera.... [ - ]
Master u oblasti evropskih studija je integrisani program koji obuhvata prednosti svih profesura Instituta političkih nauka i upravljanje u sprovođenju temama vezanim za evropske politike i vlade. [ ]
Master Evropske studije
Ko je ciljna grupa program Evropskih studija?
Evropske studije program je dizajniran za one koji su zainteresovani da saznaju više o politici i upravljanje EU država, ali i da se temeljno znanje u funkcionisanje institucija EU. Student treba da imaju dobro znanje na engleskom a dok se program na engleskom jeziku.... [ - ]
Za međunarodne odnose je interdisciplinarna studija u okviru društvenih nauka, definisan temama koje variraju od složenih i strateških odnosa država da razne transnacionalne oblike i kanale nedržavnih aktera. [ ]
Master u međunarodnim odnosima
Za međunarodne odnose je interdisciplinarna studija u okviru društvenih nauka, definisan temama koje variraju od složenih i strateških odnosa država da razne transnacionalne oblike i kanale nedržavnih aktera. Pitanja raznolik kao međudržavni miru i ratu, bezbednost i terorizam, međunarodnih organizacija i mreža globalnog upravljanja, procesa regionalizacije i globalizacije sve potpadaju pod stručnost IR. Njihova studija sebi kombinuje spektar teorijskih pristupa sa jakim empirijska osnova, nudeći alate za razumevanje i objašnjavanje pitanjima i procesima, kako iz istorijske perspektive i u vezi sa aktuelnim međunarodnim pitanjima.... [ - ]
Ekonomija i menadžment javnog sektora je potpuno novi program koji se fokusira na prenošenje uspešnog iskustva Estonije (mala otvorena privreda) u periodu tranzicije [ ]
Master iz ekonomije i menadžmenta u javnom sektoru
samo majstor program u Estoniji da se koncentriše na međusobnim odnosima u ekonomiji javnog i privatnog sektora. Bolje razumevanje javnog sektora privrede će se pokazati kao prednost za karijeru u privatnom sektoru.... [ - ]
Jedinstveno dizajniran 1 1 godina, naravno, podeljen na početnu godinu učio klasa na principu filma odluka profesijama, kao i druge godine posvećen završetku završnog ispita filmova. [ ]
Magistar filmsku umetnost
Tokom prve godine, studenti su pod nadzorom individualno iu timovima od strane mentora u ruke na proces učenja. U drugoj godini, studenti razvijaju svoje radove pregleda, od izbora svojih snimanja lokacija do post-produkciju.... [ - ]
Komparativnu književnost poziva svoje učenike da istraže književnih i drugih tekstova preko nacionalne, kulturne i jezičke granice, istorijskim periodima, i disciplines.Cultural semiotika, polje istraživanja sa jakim istorijsku tradiciju u Estoniji, studije obrasce u kojem će ljudska bića stvaraju i tumače značenja. [ ]
Magistar komparativnu književnost i kulturu, semiotika
Književnih i kulturnih tekstovi su često studirao u okvirima jedne nacionalne kulture ili jezičkog područja, au okviru određene discipline. Ipak, oni retko se čitaju - ili pismeni - na taj način: žanrova, slike, tehnike, ideje i (ne) ukusa putovanja i unakrsno u vremenu i prostoru. Osim toga, roman, na primer, može da bude snažno povezane sa političkim, pravnim, mediji ili film tekstove, kao što je i druga dela književnosti.... [ - ]
Ovaj master program u dokumentarnom filmu je namenjen kreativnim, društveno i kulturno aktivnih ljudi sa prethodnog stepena i / ili profesionalnog iskustva u filmu, medijima ili drugim [ ]
Master u audiovizuelnim medijima: Dokumentarni film
Uspešna pravna praksa danas zahteva sposobnost za obavljanje transakcija unakrsne granice, koji se sve više postaje norma.Komuniciranje unutar EU i širom sveta postaje sve kompleksnija, i da se efikasno bave ovo [ ]
Uspešna pravna praksa danas zahteva sposobnost za obavljanje transakcija unakrsne granice, koji se sve više postaje norma. Komuniciranje unutar EU i širom sveta postaje sve kompleksnija, i da se efikasno bave ovom brzo promenljivom pravnom i poslovnom okruženju, uspešan advokat mora biti dobro upućen u Evropskoj uniji konkurenciji prava, kompanijskog prava, kao i u pitanjima međunarodnog poslovanja, trgovine i marketinga.... [ - ]
Stepen dodeljuje: Magistar umetnosti u društvenih nauka tehnologiju upravljanja
Školarina: 2280 EUR po celom programu. Tehnologija upravljanja je pristup i skup politika koje se preduzimaju od strane javnog i privatnog sektora i socijalnih aktera u datom prostoru na vreme da razvije istovremeno bazu znanja, socijalne kohezije i konkurentnosti. Do sada, kako u akademskim istraživanjima i savete u pogledu politike, ovi aspekti imaju tendenciju da budu razdvojeni.Tehnologija upravljanja program na Univerzitetu u Talinu tehnologija je dizajnirana da premosti ove praznine i da se fokusira na istraživanja, podučavanja i savetovanja na međusobno povezanih način. Naš master program u tehnologiju upravljanja je tehnologija usmerena specijalna diploma koji bi mogli biti smešteni u takvim oblastima kao inovacione politike, industrijske politike i razvoja ekonomije kao realnu alternativu mejnstrim ekonomije. Nastavni plan i program obuhvata teoriju nejednakog razvoja i istoriju ekonomske politike. U tom smislu, ovo je međunarodna politika inovacija i high-tech program sa čvrstim temeljima u istoriji i teoriji, ugrađen u uzbudljivom okruženju koje su tako mnogi studenti i naučnici uvek u potrazi za još nisu mogli da nađu... [ - ]
Postanite ekspert za EU-Rusija Program obuhvata kurseve iz oblasti političkih nauka, ekonomije, prava, istorije, lingvistike i kulture ove dve važne globalnih igrača. [ ]
Evropska unija - Ruski studije, magistar umetnosti u društvenih nauka - je dve godine interdisciplinarnost mr-programa kombinovanjem političkih nauka, ekonomije, prava, istorije, lingvistike i kulturnih studija. Integrisanog programa povezuje studije dva glavna regiona - Evropa i Rusija - u jednom koherentnom nastavni plan i program, obezbeđujući sveobuhvatno razumevanje političkih, socijalnih i ekonomskih kretanja u EU i njenih država članica, kao i u Rusiji i susjednim zemljama u tranziciji.... [ - ]
Master of Arts u društvenih nauka - baltičke studije je 2 - godišnji program, pruža odličnu mogućnost da dobiju diplomu interdisciplinarnog master u region Baltičkog mora pitanjima i ima integrisani nastavni plan i program sa opcijama da se specijalizuju u baltičkim studija, medije i komunikacije, ili poslovne administracije.
Cilj programa je da proširi akademskih znanja i praktičnih sposobnosti u različitim oblastima društvenih nauka, sa fokusom na region Baltičkog mora. Potreba za takvim nadležnosti je u direktnoj vezi sa daljim integracijama u regionu i povećanje ekonomskog i političkog značaja u Evropskoj uniji i svetu.... [ - ]
Studij u socijalnom i kulturnom antropologijom je dizajniran za ljude sa diplomirao koji su radoznali o svetu i čovečanstvu, ljudske interakcije i kulturnu raznolikost, kao i pitanja savremenog sveta - nejednakost, globalizacija, politika identiteta itd [ ]
Magistar Antropologija
