Roman Vladislava Bajca Hamam Balkanija je objavljen na arapskom jeziku, u izdanju egipatske kuće Animar iz Kaira. Prevodilac sa srpskog originala na arapski jezik je Hani Barud al Garajbe iz Amana u Jordanu. Saradnik na prevodu ovog roman bila je Mejsun Garajbe. Podrobnije... 
OTVORENO PISMO KOORDINACIONOG ODBORA REPREZENTATIVNIH UMETNIČKIH UDRUŽENjA SRBIJE POVODOM NEODRŽIVOG STANjA U OBLASTI UMETNOSTI I KULTURE Konstatujući da je decenijsko smanjenje izdvajanja sredstava za kulturu, a posebno za umetničko stvaralaštvo, dovelo do urušavanja svih vrednosti ove izuzetno značajne društvene delatnosti, umetnici članovi udruženja Koordinacionog odbora reprezentativnih umetničkih udruženja Srbije zahtevaju od Predsednika Republike Srbije, Predsednika Vlade RS, Predsednika Skupštine RS, Ministarstva kulture i informisanja, Ministarstva finansija i privrede, Sekretarijata za kulturu Grada Beograda, Gradonačelnika Beograda, lokalnih samouprava i ostalih nadležnih institucija da pokrenu rešavanje egzistencijalnih pitanja koja se odnose na umetnost i kulturu. Podrobnije... 
Živorad Nedeljković dobitnik nagrade Vasko Popa 
Žiri za pesničku nagradu Vasko Popa u sastavu Radivoje Mikić, predsednik, Duško Novaković i Dušan Belča, članovi, nakon nekoliko sednica na kojima je razmatrao poeziju iz produkcije za 2012. godinu, doneo je odluku da se priznanje Vasko Popa za 2012. godinu dodeli pesniku Živoradu Nedeljkoviću za knjigu Talas u izdanju izdavačke kuće Arhipelaga iz Beograda. Podrobnije... 
Narodna biblioteka Bor konkurs za kraktu priču 
Narodna bibliotreka Bor je raspisala Konkurs za najbolju kratku priču, obima do 3050 karaktera (sa razmacima), uključujući naslov i šifru. Konkurs traje od 8. jula do 15. septembra 2013. godine. Prva nagrada: 20.000 dinara, druga nagrada: 15.000 dinara, treća nagrada, 10.000 dinara. Podrobnije... 
Saopštenje povodom rezultata Konkursa Ministarstva kulture za 2013. godinu 
Saopštenje povodom rezultata Konkursa Ministarstva kulture i informisanja Republike Srbije za sufinansiranje projekata iz oblasti savremenog stvaralaštva u Republici Srbiji u 2013. godini 
Po mišljenju Ministarstva kulture i informisanja, manifestacije Srpskog književnog društva Međunarodna književna kolonija, razmena sa Hrvatskim društvom pisaca, kao i književna nagrada Biljana Jovanović - nisu dostojne da budu podržane ni jednim jedinim dinarom Srpskom književnom društvu su odbijeni svi projetki iz oblasti književnih manifestacija i nagrada, dok je Udruženje književnika Srbije po istom osnovu dobilo dva miliona dinara, iako oba udruženja imaju jednak status reprezentativnih udruženja u kulturi. Kakva je tu logika na delu? Podrobnije... 
Saopštenje povodom kašnjenja uplata doprinosa za samostalne umetnike 
Grad Beograd ni do 6. juna nije uplatio doprinose samostalnim umetnicima za PIO i zdravstveno osiguranje za prvi i drugi kvartal 2013. godine iako su rokovi davno prošli. Grad Beograd kontinuirano kasni sa ovim uplatama što samostalnim umetnicima stvara brojne probleme: Podrobnije... 
Gostovanje pisaca Srpskog književnog društva u Hrvatskoj 
Zagreb-Pula, 11 - 14. jun 2013. U okviru razmene Hrvatskog društva pisaca i Srpskog književnog društva u Hrvatskoj će od 11. do 14. juna boraviti naši ugledni pisci i članovi SKD-a: Mirko Demić, Vladislava Vojnović i Đorđe Pisarev. Podrobnije... 
Neophodne su mere za spas knjige 
APEL SKD-A POVODOM OBELEŽAVANjA SVETSKOG DANA KNjIGE I AUTORSKIH PRAVA 
Lepo je što tako svečano obeležavamo ovaj dan, ali bi bilo još lepše da se konačno učini nešto konkretno, i za knjigu i za one koji je stvaraju. Hoće li preživeti svi oni koji žive za književnost a jedva preživljavaju: pisci, prevodioci, urednici, lektori, korektori, prelamači? Hoće li preživeti izdavačke kuće, knjižare, biblioteke, štamparije? Pozivamo državu da preduzme zaista ozbiljne mere za spas knjige i svih onih koji je stvaraju. Podrobnije... 
Konkurs za dodelu književne nagrade " Milica Stojadinović Srpkinja " 
Odbor Književnih susreta Milici u pohode Zavoda za kulturu Vojvodine raspisao je konkurs za dodelu književne nagrade Milica Stojadinović Srpkinja na kojem pravo učešća imaju samo žene, pesnikinje. Konkurs je otvoren do 15. septembra 2013. godine. Zainteresovani treba da dostave pet primeraka knjige na adresu: Zavod za kulturu Vojvodine, 21000 Novi Sad, Vojvode Putnika 2, sa naznakom Za Književni konkurs MSS. Primerci dostavljenih knjiga ne vraćaju se autoru, odnosno predlagaču. Uz knjige, neophodno je dostaviti kratak CV autora. Podrobnije... 
RAS, sa rečnikom i pravopisom srpskim piscima na dar 
Programski paket RAS, već dve decenije standard za digitalnu obradu srpskog teksta, odnedavno obogaćen novim opcijama i praćen novim programima, sada se u izdanju Srbosofta pojavljuje i u tehnologiji oblaka na internet-adresi www.srpskijezik.com. Prijavljeni posetioci ovog sajta mogu koristiti usluge besplatnog javnog servisa za srpski jezik, na kome se nalaze... Podrobnije... 
