Riječi hvale bile su isključivo namijenjene konceptima iz Sarajeva. Sve do posljednja dva hepeninga. Tada je Doris Pak doživjela nirvanu i naprasno počela da smješta epicentar problema u Federaciju, dok je RS, navodno, okarakterisala kao oličenje funkcionalnog uređenja. 
Savremenim Bošnjacima, uključujući i formalno prvog među njima Bakira Izetbegovića, bar nije nepoznato da su im očevi i dedovi mahom bili na drugoj strani barikade, dok je masovnu bazu antifašističkog pokreta činio uglavnom srpski narod. 
U Bosni i Hercegovini su se nakon poslednjih izbora javili problemi u konstituisanju ustavnih organa, a s tim u vezi i različite ocene o uzrocima, pa saglasno tome i ideje kako da se stvorena situacija prevaziđe. 
Uz sva nabrojana zadovoljstva, jedino što bi Bošnjacima možda moglo da zasmeta jeste ime reformisane BiH, koje bi, naravno, ostalo Republika Srpska. Ali, taj nagodni narod ili, kako sebi vole da tepaju, dobri Bošnjani sigurno ne bi oko toga pravili problem. 
Odgovori na nakaradnu strukturu BiH su različiti. Sarajevski politički establišment smatra da je ključ u stvaranju programske koalicije na nivou Bosne i Hercegovine, sastavljene od autentičnih Bošnjaka i lažnih Srba i Hrvata 
Kada objekat manipulacije dobrovoljno sarađuje sa moćnikom, presudnu ulogu igra televizija i u narednom periodu na elektronskom nebu BiH i RS valja očekivati poplavu poruka koje imaju za cilj da oslabe otpor razaranju entiteta i reintegraciji države. 
Istaknuti pojedinci su se razmetali lažnim obećanjima da će po imenu Nikole Koljevića biti nazvan park i da će mu podići spomenik. Umesto toga, njegovim imenom ovog leta je nazvan jedan novoizgrađeni bulevar u Istočnoj Ilidži. 
Inženjer Marković, kako je volio da se predstavlja, politiku je posmatrao u funkciji razvoja ekonomije i zajedničku državu vidjeo kao racionalan izbor. Previdio je da ljude isto tako motivišu i nematerijalne vrijednosti i iracionalna uvjerenja. 
U svakom slučaju, opcije vanrednih izbora i stranog intervencionizma su na veoma dugom štapu, tako da je najizvjesnija srednjoročna varijanta za BiH pat pozicija, a za Socijaldemokratsku partiju lagana erozija. 
Predlog Patrika Muna onako kako je izrečen i ne izgleda kao konstruktivan, već mnogo više liči na novo bacanje prašine u oči ne samo Hrvatima, već i Srbima. Zbog toga je valjda i predsednik RS Milorad Dodik mudro izbegao da se izjašnjava o takvom predlogu. 
Srebrenica je za bošnjački narod postala nedodirljivi osnivački nacionalni mit i sve što ga bude osporavalo biće ne samo odbačeno nego čak tretirano kao argument više da su bili nevine žrtve ostavljene od svih. 
U posljednje vrijeme duvaju neki novi vjetrovi, zbunjujući za opskurna stvorenja kojima je inače sve jasno. Naprimjer, izvjesni Ramo Mehmedović na ulici u Sarajevu priđe predsjedniku RS Miloradu Dodiku i počne da mu tupi o tome kako je Republika Srpska« takozvana »i« genocidna »
Izgleda da prozvođačima te fantastične teze i nije cilj da se otkrije kompleksna istina o ratnim stradanjima u BiH, koliko da održe mit među Bošnjacima kako su se oni samo onako goloruki branili od Srba sa genocidnom namerom smišljenom u Beogradu. 
Da ne bi bilo nedoumica šta se zapravo hoće, američke i proameričke evropske diplomate u neformalnim razgovorima sve češće otvoreno pominju da se pokazalo da za BiH nije najbolje rješenje konsocijacija, nego vlast većinske nacije sa zaštitom manjina. 
