Cvetković je prilikom obilaska radova na obilaznici oko Beograda novinarima rekao da država može da preuzme obaveze za finansiranje tog projekta, iz budžeta i međunarodnih kredita.
Prema njegovim rečima, za završetak Koridora 10 do 2011. godine potrebno je oko 1,3 milijarde evra za deonice do makedonske i bugarske granice, za autoput od Subotice do Novog Sada potrebno je od 150 do 200 miliona evra, a preostali novac je za beograsku obilaznicu.
" Prva tačka dnevnog reda, koji je poslat svim odbornicima, je Predlog poslovnika Skupštine grada Beograda, sledi Predlog rešenja o izboru članova Administrativno-mandatne komisije, a treća najvažnija tačka je izbor gradonačelnika, njegovog zamenika i članova Gradskog veća ", rekao je Belić.
Memorandum UNMIK Euleks kršenje međunarodnog prava Ministar odbrane Srbije Dragan Šutanovac izrazio je zadovoljstvo kvalitetom izvedenih radova na vojnoj bazi " Cepotina " kraj Bujanovca, čiji je završetak planiran do kraja jeseni.
" Zadovoljan sam kvalitetom radova jer se baza gradi za sto godina unapred ", rekao je Šutanovac novinarima po obilasku tog objekta, oko pet kilometara jugoistočno od Bujanovca.
On je izrazio očekivanje da će objekat biti završen do kraja jeseni i naglasio da je planirano da baza primi više stotina profesionalnih pripadnika vojske a da kompletna vrednost objekta iznosi 1,3 milijarde dinara.
Rusija nastavlja da podržava Srbiju, uključujući i predlog rezolucije koji smo podneli, i neće biti nikakvih promena u ruskom stavu, što je potvrđeno u razgovoru koji sam imao sa ruskim predstavnicima u UN tokom boravka u Njujorku, rekao je Jeremić na konferenciji za novinare u Vladi Srbije.
" Imaćemo ruski glas, imaćemo rusku podršku za to, tako da s te strane nije došlo ni do kakve promene ruskog stava prema Srbiji ", rekao je Jeremić, koji je u petak u Njujorku, u sedištu UN, Generalnoj skupštini predao predlog rezolucije.
Ministar zaštite životne sredine i prostornog planiranja Oliver Dulić ocenio je da bi Skupština Srbije mogla da profunkcioniše u septembru ukoliko bude postignut dogovor između pozicije i opozicije u kojem pravcu treba da se kreće Srbija.
Dulić je za Međunarodni radio Srbija rekao da su građani jasno izrazili volju da idu ka Evropskoj uniji i da niko nema prava da krši Ustav tako što će " zakonodavnu aktivnost u parlamentu pretvarati u politički cirkus ".
Jeremić je pred odlazak u Njujork izjavio da je prvi cilj inicijative Srbije u UN da se od Međunarodnog suda pravde zatraži mišljenje o legalnosti jednostrano proglašene nezavisnosti Kosova i Metohije i da se obustavi priznavanje ovog akta, a dugoročni cilj je da se dve strane vrate za pregovarački sto.
Ministar Dulić najavio i izradu zakona o katastru, o građevinskom zemljištu, o stanovanju
Dulić je u Vladi Srbije održao konferenciju za novinare na kojoj je predstavio planove i dalje aktivnosti tog ministarstva.
Kako je kazao ministar Dulić, u proteklih šest meseci ministarstvo je izradilo šest zakona koje bi u septembru republički parlament trebalo da usvoji zakoni o upravljanju otpadom, o ambalaži i ambalažnom otpadu, o zaštiti od jonizujućeg zračenja i nuklearnoj sigurnosti, o zaštiti od nejonizujućih zračenja, o zabrani razvoja, proizvodnje, skladištenja i upotrebe hemijskog oružja i njegovom uništavanju.
" Problem vlasništva nad građevinskim zemljištem, neefikasnost sistema izdavanja građevinskih dozvola i korupciju prepoznali smo kao glavne barijere za biznis u Srbiji i Ministarstvo životne sredine i prostornog planiranja učiniće sve da se to promeni ", kaže Dulić.
Na primedbu da je jedan od ključnih ograničavajućih faktora za veći dotok direktnih stranih, posebno grinfild investicija, to što stranci ne mogu biti vlasnici gradskog građevinskog zemljišta, ministar životne sredine i prostornog planiranja je rekao da se na dugi rok planira usvajanje novog zakona, dok će se gorući problem rešiti kratkoročno.
Predsednik Srbije Boris Tadić izjavio je da kao država i narod nemamo još dovršen nacionalni rečnik, niti obnovljen rad na leksikografskim i izdanjima koja bi uobličila nacionalnu kulturu i jezik.
Tadić je, na obeležavanju Dana Službenog glasnika i 195 godina od objavljivanja Novina serbskih, izrazio nadu da će to javno preduzeće preuzeti neke od tih velikih nacionalnih poslova u godinama koje dolaze, a da ti veliki napori stoje i pred Srpskom akademijom nauka i umetnosti i Maticom srpskom.
On je ukazao da Srbiji nedostaje niz izdanja koja bi uobličila nacionalnu kulturu i jezik i da će zato, ako svaka institucija u zemlji i u narodu preuzme na sebe više onog što joj je osnovna delatnost, moći da se postignu izuzetni rezultati na tom polju.
Na sastanku je bilo reči i o njihovom daljem učešću na projektu kružnog akceleratora dužine 27 kilometara, u čiju izgradnju je uloženo oko pet milijardi evra i na kome je angažovano više od 7.000 istraživača, a koji je napravljen u istraživačkom centru CERN-a, na granici između Švajcarske i Francuske.
Akcelerator u CERN-u, koji se smatra najvećim naučnim poduhvatom u istoriji, biće pušten u rad ove jeseni, u septembru će biti obavljena prva testiranja, a svečano otvaranje najavljeno je za 21. oktobar.
" Naša delegacija je branila interese Srbije, i kad je reč o inicijativi pred Savetom bezbednosti UN vezanoj za Međunarodni sud pravde, čije mišljenje tražimo sa namerom da se kaže jasan stav te najviše pravne institucije sveta o proglašenju nezavisnosti Kosova koje Srbija smatra nedvosmisleno nelegalnim aktom, i kada je u pitanju naš ekonomski interes ", istakao je predsednik Tadić.
On je naveo da je u svim razgovorima koje je imao u Pekingu mogao da stekne utisak da je Srbija uvažavana, pre svega zbog principijelne i dosledne borbe za očuvanje vlastitog integriteta, koji sve veći broj zemalja u svetu poštuje.
Predsednik Republike Srbije Boris Tadić izjavio je danas, povodom pete godišnjice od tragičnog ubistva dvojice srpskih dečaka u Goraždevcu, da od šefa UNMIK-a i drugih međunarodnih zvaničnika, ali i predstavnika albanskih vlasti na Kosovu i Metohiji očekuje rasvetljavanje tog i svih drugih zločina počinjenih nad Srbima i drugim nealbancima u toj pokrajini.
" Očekujem da se pronađu zločinci koji su iz šumskog zabrana iz puškomitraljeza pucali na decu koja se kupaju, koja nikome nikakvo zlo nisu nanela, zločinci koji su ubili Panteliju Dakića i Ivana Jovovića, a četvoro srpskih dečaka i devojčica ranili ", rekao je Tadić.
On je istovremeno ukazao na činjenicu da još nisu suočeni sa pravdom ni akteri masovnog napada na Srbe 17. marta 2004. godine.
Cvetković je istakao da je obaveza međunarodne misije na Kosovu i Metohiji da otkrije zločince koji su ubili dvoje i ranili četvoro dece pre pet godina u Goraždevcu, ali i da rasvetli na hiljade drugih zločina počinjenih u južnoj srpskoj pokrajini.
Potpredsednik Vlade Srbije i ministar za nauku i tehnologiju Božidar Đelić i ambasador Kine u Beogradu Vei Đinghua dogovorili su potpisivanje sporazuma između vlada dve države o naučnoj i tehnološkoj saradnji.
Na sastanku je ukazano da je " prioritet u ekonomskoj saradnji dve zemlje privlačenje kineskih investicija naročito u domenu telekomunikacija, informacionih tehnologija i automobilske industrije ".
Potpredsednik Vlade Srbije Božidar Đelić dogovorio je s premijerom Mirkom Cvetkovićem da se izradi sveobuhvatni program unapređenja odnosa administracije sa građanima i privredom.
" Cilj programa će biti da se što pre pojednostavi procedura, pojača kapacitet administracije na ključnim poslovima sa stanovništvom i da se što više koriste moderne informacione tehnologije ", saopšteno je iz Đelićevog kabineta.
Povodom problema sa nabavkom čitača novih elektronskih ličnih karata, Đelić je danas održao drugi sastanak međuresorske radne grupe.
" Sa zadovoljstvom mogu da kažem da me je u današnjem razgovoru državni ministar spoljnih poslova Singapura Balai Sadisvan obavestio da će Singapur glasati za rezoluciju koju će Srbija podneti u septembru Generalnoj skupštini UN ", rekao je Jeremić, koji danas boravi u ovoj azijskoj državi.
