On lajn Postdiplomske i izvršne kurseve: Računovodstvo
nbsp
Ako tražite da dopuni svoje obrazovanje sa dodatnim poznavanjem računovodstva, ali nisu u mogućnosti da pohađaju nastavu kampusa zbog posla ili ličnih razloga, možda bi trebalo da razmislite uzimanje onlajn kurseve. Online kursevi će vam dati slobodu da ne pravi previše značajne promene u vašem svakodnevnom životu, dok Vam pružimo visok kvalitet obrazovanja. Dodatna znanja iz računovodstva takođe će vam dati nove mogućnosti u karijeri.
nbsp
line-height:. 100 %; " &gt; Za nredni kurseva, studija proces se aktivira preko interneta, internet emitovanje, e-mail i razne audio i video softver i dalje će biti profesionalni nastavnici koji pružaju svoje znanje i smernice, ali to će biti učinjeno na način koji najviše odgovara vama u onlajn kurseva računovodstva, naučić... [ ]
nbsp
nbsp
Uzmite na pogled na mnoge online računovodstvenih kurseva širom sveta, proverite dodatne informacije i naći kurs koji odgovara na vaše potrebe i očekivanja većine.
Londonska škola za poslovne i finansijske ponude 1. razred priliku da studiraju CIMA kvalifikacije. LSBF korisnika CIMA kurs je specijalno dizajniran za one koji žele da razviju raznovrsne i ostvarila karijeru u finansijskom i poslovni menadžment. [ ]
LSBF korisnika CIMA kurs je specijalno dizajniran za one koji žele da razviju raznovrsne i ostvarila karijeru u finansijskom i poslovni menadžment. Ovlašćenih za upravljanje računovođa su visoko cenjeni od poslodavaca zbog napred razmišljanja pristup i sposobnost za rad u svim oblastima poslovanja. Naš kurs nudi solidnu osnovu da se izgradi na vašu karijeru i postavlja se na vas profesionalni uspeh.... [ - ]
ACCA je profesionalna računovodstva kvalifikacije koje koristi od globalnog priznanja. Kada se kvalifikujete, ACCA članstvo otvara vrata za uspešnu karijeru u računovodstvu ili finansijama praksi, i povećava svoj potencijal zarade. Veoma se posmatra u oblasti bankarstva, menadžmenta i konsaltinga, i daje velika prednost u konkurenciji za više uloga. ACCA članstvo vam takođe omogućava da dobiju status ovlašćenog revizora.... [ - ]
Ovaj kurs se fokusira na osnovnim konceptima računovodstva troškova koji se bave konkretno i fokusiranje na proizvodne operacije u preduzeću... [ ]
INTEC Uvod u troškova i menadžmenta sertifikat - Karijera Starter
Ovaj kurs se fokusira na osnovnim konceptima računovodstva troškova bave konkretno i fokusiranje na proizvodne operacije u okviru kompanije. Bićete izloženi analizi odeljenja računa i detalja koji su neophodni za dobijanje određene informacije o troškovima.
Tip programa
INTEC Uvod u troškova i menadžmenta sertifikat je deo karijere Intec serije Starter. INTEC Uvod u troškova i menadžmenta sertifikat je sertifikat INTEC. Ovaj program je odobren od strane Upravnog odbora Akademskog Intec koledžu.... [ - ]
Kao pomoćnik poslodavca, poslovni sekretar, ručke prepisku, čini sastanke i rezerve priredbe i smeštaj za konferencije i poslovne posete. Ovo bi mogao da bude posao za vas, ako dobro rade pod pritiskom i da mirno nosi sa prekidima i žongliranja nekoliko zadataka odjednom. Dvojezičnost i odlično poznavanje rada na računaru su takođe važni uslovi. Poverljive prirode ove pozicije zahteva besprekornu poštenje, kao i inicijativa i donošenju odluka.... [ - ]
Sa više i više preduzetnika pokretanje biznisa širom zemlje svake godine, potreba za knjigovođe u stalnom je porastu. U ovom Naravno da hoćeš... [ ]
INTEC Knjigovodstvo Pastel sa diplomom - Posao Tvorac
Naučite da koristite paket kompjuterizovanog računovodstva u svoje vreme, i prilagode svoje veštine u kreiranju naloga za preduzeća. Takođe ćete naučiti kako da napravite... [ ]
Pastel Računovodstvo 11. Potvrda - Agent program
INTEC College
Svako ko je s obzirom na zgradu ili da ulažu u građevinskim projektima zahteva savete o financialmatters, analizirajući troškove izgradnje, građevinskog... [ ]
Intec Principi za projektovanje Kratak kurs sertifikat
Tip programa
Ovi kratki kursevi su deo karijere serije Intec Starter. Ovi kratki kursevi su Intec kratki kursevi. Ovi programi su odobreni od strane Upravnog odbora Akademskog Intec koledžu. Ovaj provajder INTEC programa ne dovodi u sertifikaciju kompetentnosti.... [ - ]
Ovaj veštine program će vas upoznati sa platnog spiska i osnovnih uslova za socijalno osiguranje, kao i osnovne poslovne etike. Vi ćete biti u mogućnosti da završi... [ ]
ICB Platne Mesečni SARS i povratak - Program veštine
INTEC College
Ovaj program se završava veštine neophodne za knjigovođa. Se upoznaju ste na računovodstveni za proizvodnju zabrinutost, rentabiliteta... [ ]
ICB troškova i menadžment Računovodstvo - Veštine program
Ovaj program se završava veštine neophodne za knjigovođa. Vi se upoznaju sa računovodstvenim za proizvodnju zabrinutost, prelomne analiza, troškovi-obim-profit analiza, budžetiranje i standardni troškova, finansijski menadžment i poslovne etike.
Tip programa
ICB veštine Programi su kratki kursevi izrađeni od kredita koji nose jedinice standardima. Veštine programi mogu biti viđene kao " subjekata " u okviru nacionalnih kvalifikacija.... [ - ]
