U beloj zoni vreme parkiranja nije ograničeno. Cena parkiranja za svaki započeti sat iznosi 30 dinara. U beloj zoni je moguće uplatiti dnevnu kartu u iznosu od 100 dinara. Kratki brojevi za uplatu parkinga SMS-om u beloj zoni su 8218, odnosno 8215 za dnevnu kartu. 
Spisak ulica koje se nalaze u beloj zoni (sa šiframa parkirališta) 
Vojvođanska (637) 
Železnička stanica (plato) (32) 
Miloša Bajića (29) 
Mičurinova (seveni deo) (647) 
Mičurinova (južni deo) (648) 
Mičurinova III (669) 
Radnička V (618) 
Radnička VI (623) 
Spens (plato prema stadionu) (41) 
Hajduk Veljkova (34) 
Mapa parkirališta 
Dnevna karta 
Želeći da pomogne svim onim građanima koji imaju potrebu za parkiranjem više sati u toku dana, a to moraju da urade u zoni naplate, naše preduzeće je omogućilo parkiranje na određenim lokacijama, po veoma povoljnoj ceni. Radi se o dnevnoj karti. 
Dnevna karta važi na parkiralištima koja su vidno obeležena dopunskim tablama na kojima je naznačeno da se parkiranje može platiti i dnevnom kartom. Dnevna karta važi za ceo dan i košta 100.00 dinara. Parkiranje za ceo dan se može platiti na dva načina: Dnevnom parking kartom koja se može kupiti na kioscima i SMS-om, slanjem poruke na broj 8215. 
Dnevna karta važi na svim parkiralištima u beloj zoni kao i na sledećim parkiralištima u režimu plave zone: 
Beogradski kej, od Ulice Miloša Bajića do Dunavske ulice (653) 
Kod SPENS-a, u Sutjeskoj ulici, plato uz objekat Fakulteta za fizičku kulturu (652) 
Bulevar oslobođenja, između Bul. cara Lazara i Ulice Narodnog fronta, sa obe strane (76) 
Mičurinova (649) (650) 
Navedena parkirališta se nalaze u režimu plave zone, ali se na njima može platiti parking i dnevnom kartom. 
Zatvorena parkirališta 
Cena parkiranja na ovim zatvorenim parkirališta iznosi 45 dinara za svaki započeti sat. 
Parkiralište kod Instituta u Sremskoj Kamenici (655) 
Cena parkiranja na ovom parkiralištu izosi iznosi 30 dinara po započetom satu, odnosno 100 dinara po danu. Dnevnom kartom se smatra zadržavanje na parkiralištu duže od tri sata (bez obzira na vreme zadržavanja). 
Povremena parkirališta 
Parkirališta u okolini " Najlon " pijace (za vreme rada pijace): Ulica Živojina Ćuluma, ulica Primorska, ulica Temerinska, poligoni za obuku vozača, Šumica. Cena parkiranja iznosi 79 dinara, bez obzira na vreme zadržavanja. 
Parkirališta u okolini kupališta Štrand (za vreme trajanja letnje sezone): Plato kod glavnog ulaza u Štrand; Plato kod Veslačkog kluba " Danubius "; Platoi kod i ispod Mosta slobode. Cena parkiranja iznosi 40 dinara, bez obzira na vreme zadržavanja. 
Parkirališta za potrebe EXIT festivala: Ulica dr Zorana Đinđića; Kej skojevaca i plato kod mosta; Ulica Prote Mihaldžića; Plato kod restorana " Trag "; Trg Vladike Nikolaja. Parkiranje se ne naplaćuje bez obzira na vreme zadržavanja. 
Vesti 
Parkiranje tokom EXIT-a 
Za vreme održavanja muzičke manifestacije EXIT, na Petrovaradinskoj tvrđavi od 10. do 14. jula 2013. godine, JKP Parking servis organizovaće parkiranje na sledećim lokacijama... Više 
Naplata parkiranja u okolini Štranda 
JKP Parking servis obaveštava građane da od ponedeljka, 24. juna 2013. godine, počinje naplata na parkiralištima u okolini gradskog kupališta Štrand... Više 
Parkiranje za vreme 80. Međunarodnog poljoprivrednog sajma 
Za vreme održavanja 80. Međunarodnog poljoprivrednog sajma, od 18. do 24. maja 2013. godine, JKP Parking servis organizovaće parkiranje u sledećim ulicama... Više 
Radno vreme za predstojeće praznike 
Za vreme Međunarodnog praznika rada i Uskrsa neće se naplaćivati parkiranje... Više 
