Uvod 
Sredstva za realizaciju programa razvoja poljoprivrede u selima na teritoriji Grada Čačka biće obezbeđena Odlukom o budžetu grada Čačka za 2011. godinu. Program za razvoj poljoprivrede predstavlja nastavak započetih programa u 2005., 2006., 2007., 2008., 2009, 2010. godini, a realizovaće se u selima na teritoriji grada Čačka. Glavni cilj u narednom periodu biće jačanje individualnih poljoprivrednih domaćinstava, jačanje udruženja poljoprivrednika, usmeravanje i prilagođavanje poljoprivrednih proizvođača tržišnim uslovima, kao i pravilima i standardima Evropske Unije, povećanje konkuretnosti, usvajanje novih znanja i tehnologija. Osnovni zadatak lokalne samouprave je da zajedno sa Ministarstvom poljoprivrede, šumarstva i vodoprivrede Republike Srbije preko projekata i uredbi preduzme sve mere i da podršku razvoju poljoprivrede, kao i da ublaži negativne efekte procesa prestruktuiranja poljoprivrede u skladu sa propisima EU. Nakon višegodišnjih ulaganja u individualna porodična domaćinstva i razvoj primarne poljoprivredne proizvodnje u narednom periodu sredstva će se ulagati u razvoj prerađivačkih kapaciteta kako bi se nivo prerade podigao na viši stepen, u razvoj strukovnih udruženja, edukaciju. 
PROGRAMI 
U toku 2011. godine iz navedenih sredstava finansiraće se sledeći programi, aktivnosti i projekti od opšteg značaja za unapređenje poljoprivrede i razvoj sela na području Grada: 
Odobrena budžetska sredstva omogućiće mesečnu nadoknadu za rad strelaca koju strelci primaju tokom 6 - to mesečnog perioda rada. Grad Čačak dodatno finansijski stimuliše rad strelaca tako da se na taj način zajedničkom akcijom obezbeđuje relativno normalan rad ovog dela sistema odbrane od grada. Na osnovu prethodnih godina na teritoriji grada Čačka aktivno je 25 protivgradne stanice. Republički hidrometeorološki zavod Srbije sa strelcima sklapa ugovor o privremeno-povremenim poslovima i ugovor o dopunskom radu. Grad Čačak sa strelcima sklapa Ugovor o delu za vršenje navedenih poslova. Shodno zakonskim odredbama, u obavezi smo da vršimo prijavljivanje njihovog rada po već pomenutim ugovorima. Sredstva planirana ovim programom realizovaće se za: 
Finansiranje dela troškova za manifestacije koje organizuju MZ, udruženja, ustanove, institucije u oblasti poljoprivrede 
2.2.1. 
Organizovanje manifestacije Plodovi Zapadnog Pomoravlja - Zablaće 
500.000,00 din 
2.2.2. 
Organizovanje manifestacije Dani srpske kajsije - Miokovci 
500.000,00 din 
2.2.3. 
Organizovanje manifestacije Šumadijska kraljica - Gornja Trepča 
200.000,00 din 
2.3. 
Učešće Udruženja iz oblasti poljoprivrede i poseta poljoprivrednim sajmovima u zemlji i inostranstvu 
800.000,00 din 
3. Podsticaj unapređenju rasnog sastava u stočarstvu 
Sredstva su planirana za nastavak rada na programima iz prethodnih godina kod matičenja stoke, veštačkog osemenjavanja umatičenih grla stoke pri prvom osemenjavanju. Pri tome će se za umatičena grla finansirati elitno seme. Službe angažovane na ovom programu biće u obavezi da učestvuju u predavanjima i stručnim savetovanjima za poljoprivredne proizvođače (korisnike ovih usluga) i druge. Njihovo ušešće će se ogledati u stručnom usavršavanju poljoprivrednika u oblasti nege i zdravstvene zaštite domaćih životinja. Cilj ove podsticajne mere je da se kroz implementaciju i primenu znanja iz svih oblasti ove proizvodnje, maksimalno korišćenje kapaciteta i postavljanje odgovarajuće i optimalne tehnologije dođe do povećanja postojeće proizvodnje, prodaje i obezbedi profitabilnost u ovoj grani poljoprivrede. Sredstva planirana ovim programom realizovaće se za: 
U toku 2011. godine kao podsticaj razvoju pčelarstva planirano je finansiranje: formiranju robne marke, kupovina selekcionisanih matica 
250.000,00 din 
5. Izložbe u pčelarstvu 
5.1. 
Izložbe pčelinjih proizvoda udruženja pčelara registrovanih na području grada Čačka 
250.000,00 din 
6. Podsticajne mere u poljoprivredi 
Podsticajna sredstva predviđena ovim programom koristiće se kao direktna, podsticajna bespovratna sredstva usmerena ka registrovanim poljoprivrednim gazdinstvima. Iznos bespovratnih sredstava ne može da bude veći od 300.000,00 dinara na dan odlučivanja po podnetom zahtevu po jednom registrovanom poljoprivrednom gazdinstvu. Podsticajna sredstva se mogu koristiti samo po jednom osnovu u toku godine, a uslov za korišćenje pored drugih kriterijuma koji će biti navedeni u konkursnoj dokumentaciji je da podnosilac zahteva nema neizmirenih obaveza prema budžetu grada Čačka u momentu podnošenja zahteva. 
6.5.1. Mini hladnjače, sušare do 30 % od vrednosti investicije 6.5.2. Oprema za preradu voća, povrća, meda, mleka, mesa i drugih poljoprivrednih proizvoda (pakerice, vakumirke, kalibratori i drugo.) do 30 % od vrednosti investicije Za prerađivačke kapacitete iznos bespovratnih sredstava ne može da bude veći od 500.000.00 dinara na dan odlučivanja po podnetom zahtevu po jednom registrovanom poljoprivrednom gazdinstvu. Kad se radi o mini hladnjačama i sušarama, imajući u vidu vrednost investicija, podsticaj će se realizovati tako što se neće vršiti povraćaj sredstava po podnetom zahtevu i kupljenoj opremi, već će se uz podneti zahtev i ostalu dokumentaciju dostaviti predračun i obračunati iznos sredstava (30 % od vrednosti, odnosno do 500.000,00 dinara na dan odlučivanja po podnetom zahtevu po jednom registrovanom poljoprivrednom gazdinstvu. 
7.5. Podsticajna sredstva za osiguranje useva, plodova i životinja 
7.5.1. Podsticajna sredstva za osiguranje useva, plodova i životinja do 40 % od vrednosti osiguranja 2.800.000,00 din 
Program će se sprovesti tokom cele godine (od 01.01.2011. do 15.11.2011. god.) a pravo na korišćenje sredstava imaju: registrovana poljoprivredna gazdinstva na teritoriji grada Čačka koja u predviđenom roku dostave odgovarajuću dokumentaciju predviđenu konkursom. Podsticajna sredstva se dodeljuju u procentu od ukupne vrednosti osigurane sume, kao bespovratna, i iznos refundiranih podsticajnih sredstava ne može biti veći od 150.000,00 din. po jednom zahtevu. Povraćaj sredstava će se vršiti na tekuće račune podnosilaca zahteva. 
