Dana 22.06.2011. godine održana je Skupština SAKOM na kojoj su donete sledeće odluke: - razrešen je Predsednik UO SAKOM, koji je ujedino i Predsednik SAKOM, g. Mirko Barać - za Predsednika UO SAKOM, koji je ujedino i Predsednik SAKOM izabran je g. Miroslav Crnogorac - razrešen je Drugi potpredsednik UO SAKOM, g-đa Džamila Džavanšir - za Drugog potpredsednika UO SAKOM izabran je g. Aleksandar Ćirilović - izabrana su dva nova člana UO SAKOM - g-đa Natalija Popesku i g. Šajin Hadžijev - usvojene su izmene Statuta SAKOM
Sednica Skupštine SAKOM 24.01.2011
Poseta Bakuu 02.03.2011
U organizaciji SAKOM za Baku polazi grupa od 14 privrednika iz Srbije. Tokom trodevne posete imaće susrete sa poslovnim ljudima iz Azerbejdžana, a očekuje se da će ih primiti ministar za ekonomski razvoj, predsednik AZPROMO i otpravnik poslova Ambasade Republike Srbije u Bakuu g. Zoran Vajović.
Sastanak privrednika Srbije i Azerbejdžana 04.03.2011
U Bakuu je danas održan okrugli sto na kojem su učestvovali azerbejdžanski i srpski poslovni ljudi, saopštili su organizatori, Srpsko-azerbejdžanska trgovinska komora i Azerbejdžanska agencija za promociju izvoza i ulaganja (AzPromo). U saopštenju se navodi da je sastanku prisustvovalo više od 40 poslovnih ljudi iz sektora građevinarstva, poljoprivrede, prehrambene industrije, mašinstva, energetike, farmacije, logistike, turizma i drugih oblasti, prenela je agencija APA. Predsednik agencije AzPromo, Adil Mamadov, izneo je podatak da je Azerbejdžan u proteklih 15 godina privukao strana ulaganja u vrednosti od 95 milijardi dolara, od čega 50 milijardi dolara u sektore van naftnog. Predsednik Srpsko-azerbejdžanske privredne komore, Mirko Barać, izjavio je na sastanku u Bakuu da je Srbija posebno zainteresovana za saradnju u sektoru građevinarstva. Barać je najavio i da će na današnjim razgovorima sa aviokompanijom " Azerbejdžan erlajns " biti razgovora i o uvođenju avionske linije Baku-Beograd-Cirih.
Dana 08.02.2011. održana je sednica Upravnog odbora SAKOM na kojoj je doneta odluka i razrešenju dosadašnjeg Izvršnog direktora SAKOM-a g. Mirka Baraća i izboru novog Izvršnog direktora g. Miladina Bogićevića. Takođe prema dnevnom redu sednice, razgovaralo se o pripremi posete privredne delegacije Azerbejdžanu.
Sednica Upravnog Odbora SAKOM 21.12.2010
Dana 21.12.2010. održana je sednica Upravnog odbora SAKOM na kojoj je Izvršni direktor g. Mirko Barać predstavio izveštaj o radu SAKOM-a u 2010. godini. Doneta je odluka o dopunama Plana rada SAKOM-a za 2011. godinu. Predstavljen je izveštaj o poseti g. Mirka Baraća Azerbejdžanu. Doneta je odluka o jedinstvenoj godišnjoj članarini u iznosu od 600 EUR u dinarskoj protivvrednosti. Gospodin Mirko Barać je izabran za kandidata za Predsednika UO SAKOM.
Dana 07.12.2010. održana je sednica Upravnog odbora SAKOM na kojoj je predstavljen finansijski izveštaj kao i predlog Plana rada Komore za 2011. godinu.
Dana 30.10.2010. održana je sednica Upravnog odbora SAKOM na kojoj je predstavljen izveštaj o radu Komore između dva sastanka UO SAKOM, finansijski izveštaj kao i okvirni plan rada Komore za iduću 2011. godinu.
Dana 07.07.2010. održana je sednica Upravnog Odbora SAKOM na kojoj je usvojen predlog o izboru g. Mirka Baraća za Izvršnog direktora SAKOM. Takođe potpisan je spozarum sa advokatskom akncelarijom " Nikolić " i dogovoreno je da će g. Miroslav Nikolić prisustvovati svim sednicama UO SAKOM kako bi sve odluke bile pravno valjane. Konstatovano je da g-đa Ana Bogunović razrešena dužnosti člana UO SAKOM.
