02.08.2012. godine 
PUNKTOVI ZA PRIJAVLjIVANjE POPISIVAČA 
ZA OPŠTINU MAJDANPEK 
Adresa punkta 
Radno vreme punkta 
Majdanpek, Svetog Save bb, zgrada SO Majdanpek, kancelarija 22, prvi sprat 
08,00 - 19,00 
Donji Milanovac, Kralja Petra I br. 14, mesna kancelarija 
08,00 - 19,00 
OBAVEŠTENjE 
Kandidati se prijavljuju lično, popunjavanjem obrasca na opštinskom punktu, u opštini u kojoj stanuju, gde će biti i angažovani za rad u Popisu poljoprivrede. 
Studenti mogu da se prijave u opštini u kojoj stanuju u vreme studiranja ili u opštini u kojoj stanuju njihovi roditelji, odnosno tamo gde nameravaju da rade u Popisu poljoprivrede. 
Izuzetno, asistenti savetodavaca prijavljuju se u opštinama u kojima rade u tom svojstvu. 
Nije dozvoljeno prijavljivanje kandidata na više od jednog punkta, odnosno na više opština. 
4. Uverenje da protiv kandidata nije pokrenuta istraga i da nije podignuta optužnica (ovo uverenje kandidati mogu da prilože naknadno tj. do početka obuke); 
5. Uverenje da je lice na evidenciji Nacionalne službe za zapošljavanje ili kopiju overenog kartona sa evidencije ove službe (za nezaposlene kandidate), ne stariju od mesec dana; 
6. Broj sopstvenog nenamenskog tekućeg računa i naziv banke u kojoj je otvoren. 
Kandidati koji su savetodavci u stanicama Poljoprivredne savetodavne i stručne službe nisu u obavezi da donesu prethodno navedena dokumenta, ali moraju da se jave popisnoj komisiji u periodu od 10. do 12. avgusta i time potvrde svoje učešće u Popisu poljoprivrede 2012. godine. 
Ukoliko se kandidat ne javi popisnoj komisiji u predviđenom terminu odnosno ne preda potrebnu dokumentaciju, smatraće se da je odustao od rada u Popisu poljoprivrede. 
Rok za žalbu na preliminarnu listu popisnoj komisiji je u terminu od 10. do 12. avgusta. 
U slučaju da nije zadovoljen potreban broj kandidata za pretest za obuku, 13. avgusta biće istaknuto obaveštenje na vidnom mestu u prostorijama popisne komisije, kojim se pozivaju svi kandidati koji su prilikom prve selekcije ostali ' ' ispod crte ' ', da 14. avgusta (u terminu koji će biti naznačen u obaveštenju) prisustvuju prozivci. Tom prilikom je potrebno da kandidati ponesu svu potrebnu dokumentaciju, a prozivka se vrši prema rang listi sve dok se ne izabere potreban broj kandidata za pretest za obuku. Lista kandidata za eliminacioni pretest za obuku za opštinske instruktore biće objavljena 15. avgusta. 
Obaveštava se javnost, zainteresovani organi i organizacije da je nosilac projekta operater preduzeće STR " Bakarni puž " iz Majdanpeka, Debeli Lug, podneo Opštinskoj upravi Majdanpek, Odeljenju za urbanizam, građevinarstvo i stambeno-komunalne poslove, Zahtev za izdavanje dozvole za upravljanje otpadom na teritoriji opštine Majdanpek, zavedeno pod brojem 501 - 14 / 2012 - 03 dana 22.06.2012. godine. 
Javni poziv Republičkog zavoda za statistiku 
Pozivaju se građani koji žele da učestvuju u svojstvu opštinskog instruktora u Popisu poljoprivrede da se u periodu od 1. do 30. juna 2012. godine prijave Republičkom zavodu za statistiku putem popunjavanja elektronske prijave na veb-adresi: www.stat.gov.rs. 
dobro poznavanje terena (da kandidat stanuje ili radi na teritoriji opštine za koju se prijavljuje za rad u Popisu poljoprivrede) 
Od izabranih kandidata očekuje se poznavanje rada na računaru. Na intervju će biti pozvani kandidati koji uđu u uži izbor prema navedenim kriterijumima. O mestu i vremenu održavanja intervjua kandidati će biti blagovremeno obavešteni. 
