Master program iz fizike je dvogodišnji studijski program nudi na engleskom jeziku od strane Odeljenja za fiziku na Univerzitetu Umea. Program, koji... [ ]
Master program za fiziku
Master program iz fizike je dvogodišnji studijski program nudi na engleskom jeziku od strane Odeljenja za fiziku na Univerzitetu Umea. Program, koji daje učeniku mogućnost da steknu šire i dublje znanje i sposobnosti u okviru jedne ili nekoliko pod-oblasti fizike, je u potpunosti prilagođen Bolonjskoj strukturi visokog obrazovanja u Evropi. Studenti poseduju veliku slobodu da izabere kurseve u skladu sa svojim interesima i ambicijama. Za kurseva na engleskom jeziku, pogledajte Kursevi vezu u Programu Meni sa desne strane. Neki preporučuju specijalizacije u okviru programa su:... [ - ]
Ovaj jednogodišnji redovni mr pokriva osnovne principe i tehnologije se koriste za projektovanje, izmišljati i analizira mikro - / [ ]
Mr Photonics Detalji
Ovaj jednogodišnji redovni mr pokriva osnovne principe i tehnologije se koriste za projektovanje, izmišljati i analizira mikro / nano-skale fotonski i optoelektronskih uređaja, podržana od strane prenosiva veštinama prezentacije i komunikacije. Kurs se sastoji od oba učio modula i praktičnu istraživačkom projektu. Nastavne metode uključuju predavanja i kursevi, kao i praktične nastave na državno-of-the-art objekata uređaja izmišljotina. Institut Photonics je komercijalno orijentisana istraživanja jedinica osnovana 1996. To je sada jedna od prvih pet primanjima istraživačkih prihoda na Univerzitetu. Naš ključni cilj je da se premosti jaz između akademskih istraživanja i industrijske primene i razvoja u oblasti fotonici kroz izvrsnosti u komercijalno-relevantnih istraživanja i njegove eksploatacije. Institut pruža prijateljsko i podržavajuće okruženje za veliki broj postdiplomaca. Mi ne učimo studenata, tako da su naši napori su u potpunosti fokusirani na stvaranje visoko kvalitetnog istraživanja i istraživača. Postdiplomac obuku i razvoj je prepoznata kao ključni deo ove aktivnosti.... [ - ]
Master program u fiziku vam pruža mnogo mogućnosti za učenje i učešće u revolucionarnom fundamentalnih istraživanja i njegove... [ ]
Master za fiziku
Fizika je neizostavan deo savremenog društva. Savremeni život bi bio sasvim drugačiji, bez kompjuterskih čipova, laseri, MRI skrining i svih drugih beneficija fizike istraživanja. Master program u fiziku vam pruža mnogo mogućnosti za učenje i učešće u revolucionarnom fundamentalnih istraživanja i njegove primene. Bilo da ste zainteresovani u fizičkim procesima u ćelijama, stvarajući veštačku fotosintezu, astroparticle fizike ili testiranje osnovnih simetrija na atomskom nivou, na master program iz fizike vam daje mogućnost da prodube svoje znanje i učestvuju u potresa fundamentalna istraživanja.... [ - ]
Šta ako zadovoljavajući vašu radoznalost bi mogao da postane svoj posao? Na fiziku u Lundu, možete biti radoznali i kreativni, a u isto vreme da strateški izbor za vašu karijeru. Fizičari u Lundu su, na primer, učenje najsitnijih delova materije ili interfejs između živih ćelija i elektronike, kako da kreirate čistijoj životnoj sredini i kako da izleči rak. U isto vreme su zadovoljavajući svoju radoznalost.... [ - ]
Medicinska fizika je primena fizike, elektronike i računarstva medicinskim problemima. Postoji veliki broj specijaliteta kao što su nuklearne medicine, koja koristi radioaktivne materijale za dijagnozu bolesti, radioterapije, koja zapošljava linearnih akceleratora da unište obolelog tkiva, kao i medicinske elektronike i magnetne rezonance. [ ]
Medicinska fizika
Program Dužina
Master of Science (MSc) u Fizika - Napredna materije i energije fiziku program za studenti koji su zainteresovani u narednih materijala proizvodnju energije i procesa, nekonvencionalnih superprovodnost... [ ]
Master program u fiziku se fokusira na proučavanje fundamentalnih istraživanja i njegove aplikacije. Naučite za testiranje, objasni i razvijaju teorije o fizičkih fenomena i da se analiziraju i rešavaju probleme koristeći naučne metode. Vi korist od dobro zaokružen obrazovanja koji kombinuje široko razumevanje fizike sa temeljno znanje o određenim oblastima i sposobnost da misle i rade na akademskom nivou.... [ - ]
Ovaj novi program omogućava studentima sa jakim obrazovanja u fizici materijala sa stanovišta današnje istraživanja. [ ]
Upoznaju sa najvišeg nivoa istraživanja i prošire svoje horizonte u karijeri, dok produbljivanje vaš knov-hov u fiziku
Novog Master program u fiziku naprednih materijala pruža studentima sa jakim obrazovanja u fizici materijala sa stanovišta današnje istraživanja. Naglasak je na bilo teoretskim / računarske ili eksperimentalne aspektima. Konkretno, program se fokusira na praktično iskustvo u istraživanjima u povezanim istraživačkim grupama na Katedri za primenjenu fiziku i na kampusu. M. Sc stepen dobijeni u okviru programa daje studentima solidnu osnovu za doktorske studije iz fizike, nauka o materijalima, kao i drugih srodnih oblasti. Stepen otvara karijere u industriji, posebno u firmama koje su uključene u istraživanje i razvoj novih materijala.... [ - ]
Chalmers University of Technology
Magistar fizike i astronomije program je namenjen studentima sa interes u bilo teorijski ili eksperimentalni aspekti fronta fizike i astronomije... [ ]
Magistar Fizika
Razumevanje osnovnih zakona fizike je postavila izazov od rođenja moderne nauke. Područje je od velikog suštinski interes, i predstavlja osnovu za druge grane nauke. Pokušavajući da sonda najmanji strukture materije i najveći strukture Univerzuma pogona razvoj novih tehnologija. Diplomci su dobro poznavanje osnovnih fizike i posebna znanja iz izabranih grana fizike i astronomije. Oni su u stanju da konstruišu matematičkih modela i / ili dizajn i izvođenje eksperimenata u fizici i astronomiji, kao i u primenjenoj nauci i inženjerstvu. Pored toga, oni imaju iskustva u naučno-komunikaciji i da rade na projektima.... [ - ]
Master Nanophisics u UA je sastavni deo Nanomat međunarodne master programa. Pored toga, kursevi na engleskom su dostupni stranim studentima u okviru uspostavljene programe razmene... [ ]
Master Fizika - Nanophisics
Počev od akademske 2011 - 2012, fiziku Univerziteta u Antverpenu organizuje dve godine master programa (120 ECTS kredita) u nanophisics, predavao u potpunosti na engleskom jeziku.
Pored obaveznih predmeta, studenti mogu da biraju između nekoliko specijalizovanih i monografskih predavanja, kao što su, da pomenemo samo neke, kondenzovano fizike materija i spektroskopija metod u fizici čvrstog stanja.... [ - ]
