Planirali sme sled akciяta da se provedat redica sreщi s predstaviteli na častnite i dъržavnite firmi s cel sъbirane na informaciя za tehnite deйnosti vъv vrъzka s politika po osigurяvane na zaetostta za mladežite. Sъщto taka po vreme na tezi sreщi ot predstavitelite na biznes-sektora щe poiskame predloženiя za podobrяvane na principa za aktivna politika po osigurяvane na zaetostta za mladi hora, kato edin vid na socialno otgovorna rabota. 
Na krъgla masa po tema Vъzmožnosti za zaetostta na marginalizirani kategorii mladi hora, koяto щe se provede kъm kraя na oktomvri mesec v gr. Niš, s učastie na predpriemači, mestnoto samoupravlenie i NPO-i, щe se razgleždat preporъki vъv vrъzka s osigurяvane na zaetostta ot marginaliziranite grupi na mladi hora, koito bi trяbvalo da se vklюčat v izrabotvane na mestna strategiя za osigurяvane na zaetostta na mladežite. 
Prožekciя na dokumentalniя film Edin den mir v poveče ot sto strani na sveta, Marširuvane za mir, Meždunaroden festival na mira, Drъvče za mir sa samo nяkoi ot meropriяtiяta, s koito veče poveče ot šest godini se otbelяzva Meždunarodniяt den na mira, s kraйna cel namalяvane i izkorenяvane na konfliktite i nasilieto po sveta. Tezi deйnosti dnes se množat i pridobivat po-golяma populяrnost, a godini nared vsičko započva s biene na kambanata na mira i s ednominutno mъlčanie v sedaliщeto na OON. 
Blagodarenie na proekta mladežkite NPO щe imat vъzmožnost da se zapoznaяt s ideяta za socialno otgovorna rabota i s vъzmožnostite za sъzdavane na dъlgosročni partnьorstva s biznes sektora, koito biha im pozvolili da namirat finansova i druga podkrepa za proektite si. Ot svoя strana predstavitelite na biznes sektora щe imat vъzmožnost da se zapoznaяt s primeri na dobri praktiki po otnošenie na socialno otgovorna rabota v Sъrbiя. 
Priložihme teoriяta i na praktika direktori na sъpъtstvaщite deйnosti (rafting po reka Drina, pъtuvane s vlak po Šargan, obikolka na etno selo Mečavnik i Terziča avkiя i t. n.) bяha onezi členove na organizaciяta, koito do momenta ne sa imali vъzmožnost da upravlяvat. 
Ot " Sъrbiя-gori " apeliraha graždanite da ne palяt pleveli i suhi trevi na zemedelskite parceli, s cel zaщita na gorite, ovoщnite gradini i mestata v blizost do gorite, da ne palяt ogъn blizo do gorite i ne hvъrlяt smet i lesno zapalimi veщestva. 
Tema na tazgodišniя Svetovniя den na vodata e borba s lipsata na voda i osigurяvane na dostatъčno količestvo čista voda, koяto e neobhodima za vsekidnevniя život. 
Generalno sъbranie na OON opredeli period ot 2005 do 2015 g. kato deset godini za deйnost " Voda za život ", a prez 2005 g. e ustanoven Svetovniя den na vodata. Svetovniяt fond za opazvane na okolnata sreda opublikuva doklad, v koйto se sъdъrža predupreždenie, če v sledvaщite desetiletiя bi mogli da bъdat uniщoženi mnogo reki v sveta, koeto še predizvika serioznata lipsa na voda i uniщožavane na golяm broй ribi i drugi životni i rasteniя. 
