Partneri na Projektu su Grad Osijek, kao vodeći partner, sa UNDP Hrvatska, i Grad Novi Sad, sa Agencijom za energetiku Grada Novog Sada i Elektrotehničkom školom ' ' Mihajlo Pupin ' ' u kojoj će biti formirana demo-učionica za obnovljivu energiju. 
Ukupna vrednost Projekta je procenjena na 447.264,00 evra a vrednost dela projekta koji se odnosi na Novi Sad je 188.061,04 evra. 
Konferenciju je ispred Grada Novog Sada, otvorila Olivera Simović, šef Kancelarije za lokalni ekonomski razvoj a predstavnicima medija su se još obratili Mr Dragica Branković, menadžer Projekta ispred Grada Novog Sada - Gradska uprava za zaštitu životne sredine, Goran Pihler, menadžer Projekta ispred Grada Osijeka - UNDP koordinator projekata za Slavoniju, Branislav Bandić, asistent na Projektu ispred Grada Novog Sada - direktor Agencije za energetiku Grada Novog Sada i Milan Vukobrat, direktor Elektrotehničke škole ' ' Mihajlo Pupin ' ' u Novom Sadu. 
U okviru ekološke manifestacije Novosadsko proleće u utorak, 19. marta 2013. godine u amfiteatru SPENS-a održana je prezentacija procesa izrade Strategije razvoja sistema zelenih prostora Grada Novog Sada. Tom prilikom prisutne je, ispred Gradske uprave za zaštitu životne sredine pozdravio v. d. zamenik načelnika Nikola Banjac naglasivši značaj donošenja ovog strateškog dokumenta. Proces izrade Strategije predstavio je mr Aleksandar Kurjakov sa Poljoprivrednog fakulteta u Novom Sadu, a iskustva Grada Beograda u izradi Strategije pošumljavanja prezentovao je Ljubomir Popara, glavni inženjer u sektoru održavanja JKP Zelenilo Beograd. 
Grad Novi Sad u saradnji sa Austrijskom agencijom za razvoj i konzorcijumom Denkstatt iz Beča u februaru mesecu 2011. godine pokrenuo je projekat ECOprofit. 
Projekat ECOProfit započet je pre 20 godina u Gracu a Grad Novi Sad je prvi u Srbiji i regionu prepoznao značaj koncepta održivog poslovanja kojim kompanije pored ostvarivanja profita minimiziraju svoj ekološki otisak. Projekat je namenjen malim, srednjim i velikim kompanijama, iz privatnog i javnog sektora koje su zainteresovane da svoje poslovanje modifikuju tako da budu profitabilniji i ekonomičniji a da, u isto vreme primenjuju principe zaštite životne sredine. Cilj Projekta je smanjenje količine otpada i emisije štetnih materija kao i primena ekoloških standarda u njihovom tretmanu. 
U prvom krugu koji je započeo u junu 2011. godine za učešće u Projektu prijavilo se 10 kompanija sa više od 11.000 zaposlenih. Najbolji pokazatelj efikasnosti projekta je ostvarena ušteda koja na godišnjem nivou iznosi oko 210 hiljada evra što je u proseku 21 hiljada evra po kompaniji. 
Svečanosti su između ostalih prisustvovali i odbojkaš Vladimir Batez, kao i direktor kompanije Denkstatt i menadžer projekta Ecoprofit Vilibald Kaltenbruner koji je govoreći o značaju i rezultatima projekta istakao da je ušteda, koja za oba kruga projekta na godišnjem nivou iznosi oko 550 hiljada evra, što je u proseku 35 hiljada evra po kompaniji, najbolji pokazatelj efikasnosti projekta. 
Okrugli sto: Pokretanje inicijative za izradu Strategije razvoja zelenih površina Grada Novog Sada 
petak, 26 oktobar 2012 06:57 
U četvrtak, 24. oktobra 2012. godine u okviru manifestacije 9. Novosadska jesen u kongresnoj sali SPENS-a održan je Okrugli sto ' ' Pokretanje inicijative za izradu Strategije razvoja zelenih površina Grada Novog Sada ' '. Okrugli sto organizovao je Pokret gorana Novog Sada. 
Na okruglom stolu su učestvovali predstavnici Grada i Gradske uprave za zaštitu životne sredine i sledećih naučnih institucija, organizacija i javnih preduzeća: 
Na okruglom stolu je postignut dogovor da relevantni stručnjaci iz različitih oblasti uzmu aktivno učešće u izradi Strategije čijom će se primenom u Gradu Novom Sadu obezbediti plansko upravljanje zelenom infrastrukturom Grada. 
Grad Novi Sad se kao i prethodnih godina pridružio svetskoj akciji " Sat za našu planetu " koju je organiziovao Svetski fond za zaštitu prirode (WWF), i zajedno sa mnogim gradovima širom sveta organizivao simbolično gašenje rasvete na reprezentativnim lokacijama, u subotu 23. marta od 20,30 do 21,30 časova. Tom prilikom je u Novom Sadu bilo ugašeno dekorativno osvetljenje na Gradskoj kući i svim zgradama na Trgu slobode, koje se nalaze u strogom centru Grada, na Srpskom Narodnom Pozorištu i Pozorišnom trgu. Takođe, Petrovaradinska tvrđava i most " Duga " koji su jedni od simbola našeg Grada takođe su bili u mraku tokom ovih 60 minuta. Udruženje građana Refugijum je na Trgu slobode organizovalo simbolično paljenje sveća u obliku logo-a kampanje 60. 
JP ' ' Zavod za izgradnju Grada ' ' 
Institut za javno zdravlje Vojvodine 
JVP ' ' Vode Vojvodine ' ' 
Na okruglom stolu izneti su predlozi za definisanje vizije i osnovnih ciljeva Strategije. Postignut je dogovor o izradi strateškog dokumenta koji će imati dugoročnu perspektivu i obuhvatiti sve urbane zelene prostore, bez obzira na njihovu kategoriju i vlasništvo. Ovaj dokument trebao bi da bude vodič lokalnim vlastima za planiranje, projektovanje, održavanje i zaštitu zelenih prostora na teritoriji Grada koji bi pozitivno doprineli kvalitetu života, zdravlju i dobrobiti stanovnika. Usvajanjem i primenom ovog dokumenta Novi Sad će postati prvi grad u Srbiji i regionu koji strateški upravlja svojom zelenom infrastrukturom. 
