Kalendar događaja
Oznake
Poseta iz Palerma
BORAVAK UČENIKA I PROFESORA IZ PALERMA U NAŠOJ ŠKOLI
Posle jednogodišnje pauze obnovili smo bratimljenje sa školom Ređina Margerita iz Palerma. Učenici ove škole u pratnji profesorki Lo Belo Đuzepe i Spanjolo Mariele boravili su od 15.11. 21.11.2012. godine u Beogradu kao gosti Treće beogradske gimnazije i dvojezične sekcije za italijanski jezik
Posle ove pauze organizovana je poseta muzeju Nikola Tesla sa stručnim vođenjem na engleskom jeziku.
Veče u organizaciji učenika u dogovoru sa porodicama.
Dogovor na času engleskog
Nova prijateljstva
17.11. Subota. Sastanak ispred Crkve SV. Marko. u deset.
Obilazak kulturnih spomenika grada pešice do Kalemgdana, Knez Mihailovom, Saborne crkve i Konaka Kneginje Ljubice. Naš vodič kroz grad je bila Biljana Mijajlović, profesor istorije, koja je objašnjavala naše znamenitosti na italijanskom jeziku.
Ispred i u crkvi Sv. Marka
Zajedno ispred Skupštine
B. Mijajlović naš vodič kroz grad
Predah kod spomenika knezu Mihajlu
Konak
18.11. Nedelja. Sastanak ispred škole u devet.
Odlazak u Novi Sad gostiju i učenika domaćina u pratnji razrednog starešine Natalije Milinković i Jasne Petrović.. Prvo smo obišli Petrovaradinsku tvrđavu. U Novom Sadu posetili smo Galeriji Matice srpske, gde je organizovano stručno vođenje kroz postavku na italijanskom jeziku. Učenici su videli noviju srpsku umetnost u legatu Pavla Beljanskog.
Povratak u Beograd u ranim večernjim satima.
Izlet u Novi Sad
Na tvrđavi
U Galeriji Matice srpske
Ponedeljak. Mnogobrojne aktivnosti u školi:
U devet dolazak učenika u biblioteku gde su učenici predstaviti naš jezik, učili goste ćirilici.posle pauze imali su interaktivni čas englseskog sa prof. Marijom Lazović. Učenici III4 / i su predstavili naše sportiste, najznačajnija mesta za izlaske i dr.
Prezentacija o srpskim manastirima druge godine dvojezičnog odeljenja, prezentacija o našim specijalitetima, koje su učenici treće godine takođe pripremili i koje su svi probali za pauzu za ručak.
Učenicima i profesorima je Natalija Milinković podelila potvrde o ovoj razmeni učenika, koja je napisana na italijanskom i srpskom jeziku (na ćirilici).
Uz pitanje: Šta vam se dopalo u Beogradu Vidi fotografije.
Posle podne poseta Etnografskom muzeuj.
Profesori koji predaju na italijanskom jeziku i gošće su se poslednje veče družili u Skadarliji.
21.11. Slobodno pre podne. Ispraćaj gostiju.
Pesma za kraj
Glavni doprinos posete učenika i profesora iz škole Ređina Margerita iz Palerma jeste pre svega vršnjačko druženje, komunikacija na italijanskom jeziku, razbijanje predrasuda o našoj zemlji, upoznavanje gostiju sa trećom beogradskom gimnaziom, Beogradom, običajima i kulturom naše zemlje kako u školi tako i i u porodicama. Da bi ova poseta bila realizovana uspešno pomogli su roditelji učenika, Dragana Vasić, entezijazam profesora Ancije Sakomandi, odeljenjskog staršine trećeg razreda Natalije Milinković kao i profesorke koje predaju na italijanskom jeziku: Biljana Mijajlović, Tanja Radišić, Nataša Radovanović, Nataša Marković Barbi i Jasna Petrović.
