Što se nas tiče, jačanje NATO-a koristi i Srbiji kao zemlji koja štiti vrednosti zapadne civilizacije na zapadnom Balkanu. Da li ćemo u toj igri eventualno biti na nišanu nekih tamo raketa topolj sa atomskim glavama, to i nije važno.
Većina građana Hrvatske na referendumu se izjasnila za pristupanje EU, kojoj bi trebalo da se poštuju zakoni, pa tako i oni o nacionalnim manjinama. Očigledno je da i među budućim Europejcima ima protivnika odredbe, po kojima bi i Srbima trebalo omogućiti da ostvaruju svoja prava.
Ako predsednik Republike ima valjane razloge da odbije susret, rukovanje i razgovor sa Tačijem, onda to mogu biti samo važni politički, nikako protokolarni razlozi. Pretpostavljam da je iza takvog stava ocena da bi susret sa Tačijem naneo štetu Srbiji, njenim interesima.
Nama Srbima je danas potrebna sloga više nego li ikad ranije. A ne nove međusobne podele. Potrebne su nam nove mudrosti, i nama iz Srbije i onima iz Crne Gore. Sami pak Crnogorci u Srbiji moraju da shvate današnju situaciju, njima nije nimalo lako između čekića i nakovnja.
O sekularizmu i pravoj meri odnosa države sa verskim zajednicama, nemaju samo oni koji ne veruju pravo da govore. Svojim nejavljanjem povodom kanonske posete dr Pajtić Bojana crkvi u Srbobranu, ja udruženje građana Ateisti Srbije od danas krstim sa selektivni sekularisti.
Bio sam protiv bombardovanja Srbije i imam razumevanje za to što vaša zemlja ne žuri ka NATO-u. Svaki narod ima svoje dostojanstvo. Može se biti članica EU, a da ne budete član NATO-a, što pokazuju i primeri Austrije, Irske, Kipra, Malte...
Čurkin je posebno bio oštar kada se radilo o slučajevima Šešelj, Mladić, Karadžić i Hadžić. Na primer, Čurkin je govorio o slučaju Šešelj koji po njemu izaziva krajnje negativne reakcije zbog toga što se optuženi već devet godina nalazi u pritvoru a nema još uvek čak ni presude u prvostepenom postupku.
NATO nije više onaj isti vojni savez 12 država osnivača, koji je stvoren kao odgovor na početak sukoba na relaciji Zapad-Istok. Danas je to političko-vojni savez 28 država, koji je široko prihvaćen kao suštinski element međunarodnog bezbednosnog poretka.
I opet utopistički stav, ako država ne zna ili ne može da zavede red preko svojih stranačkih direktora, neka to uz dobru naknadu prepusti nekom ko može napraviti pozitivnu finansijsku računicu u " Željeznicama ".
Mi pak koji pripadamo pravoslavnim narodima Balkana, ne ljubimo samo svoje otadžbine nego i sav Balkan, svoju širu - romejsku - otadžbinu, svesni da je ona podarila Evropi njena dva civilizacijska temelja, jelinstvo i hrišćanstvo.
Budućnost odnosa Srbije i NATO pakta zavisiće od budućnosti Severnoatlantske alijanse. Najbitnije je pitanje smisla takve organizacije posle raspada Varšavskog pakta. Neki ozbiljni problemi se mogu naslutiti, a tiču se same homogenosti i kompaktnosti NATO-a u vezi misije u Avganistanu.
Milenija Mitrović je 16. januara bila zarobljena u svom dvorištu sa još šest članova svoje familije. Njenog supruga Radivoja zločinci su zaklali. Zarobili su nas i tukli vodeći prema selu Poljak. Tu su me naterali da nosim vreću opljačkane pšenice do 20 kilometara udaljenog sela Karačići.
Niko i ne pomišlja da sad zavrne ventil na Gazivodama, pa da narod na Kosovu bude žedan. Ne, nipošto. Međutim, ako Priština i Tirana ne uspostave punu kontrolu nad Gazivodama, dovode se u pitanje mnogi planovi pomenutih prvoboraca iz 1999.
Više informacija iz tog tužilaštva stiglo je nedavno o zločinima počinjenim u logorima Silos u Tarčinu, OŠ 9. Maj, Krupa, Igman i Hrasnica, u kojima su zlostavljani i ubijani zatočeni Srbi u periodu od maja 1992. do 27. januara 1996. godine.
