Školu posetila delegacija koju je predvodio ministar Dragan Đs. Ministar se io da su radovi na osvetljavanju školskog dvorišta upravo počeli i da je beogradska firma Profi computers blagovremno isporučila 40 kom p jutera i isto toli CD plejera za potrebe osavremenjivanja nastave u školi
U školskom dvorištu su počeli radovi za postavljanje 30 stubova za reflektore kako bi se konačno obezbedilo kvalitetno osvetljenje školskog dvorišta. Kvalitetno osvetljenje i već postavljen sistem video nadzora doprineće pobošanju bezbednosti učenika naše škole.
28.03.2008.
Opštinsko takmičenje u atletici
U prelepom ambijentu na obali Dunava u Grockoj održano je atletsko takmičenje u organizaciji sportskog saveza opština Grocka (Živka Kamlenac Đorđević).
Na ovom takmičenju učestvovali su đaci iz Grocke, Kaluđerice, Vinče, Begaljice, Umčara i Vrčina.
Zahvaljujući razumevanju predstavnika Države i Grada danas su školi isporučeni računari za informatički kabinet. Za obuku učenika i realizaciju nastavnih programa obezbeđeno je 40 računara najnovije generacije na 4 GHz. Obećanje koje su dali Dragan Đilas i Dragica Moro ispunjeno je.
Tokom srdačnog razgovora sa direktorom Radivojem Miljićem i radnicima škole, gosti su upoznati sa gorućim problemima Škole i izrazili su puno razumevanje. Obećali su početak gradnje nove školske zgrade u najskorije vreme, čime će se rešiti problem treće smene u školi.
Predstavnici Države, Grada i Opštine obećali su da će Škola u veoma kratkom roku dobiti osvetljenje za školsko dvorište, nov nameštaj i jednu ili dve učionioce za informatiku.
januar 2008
Instaliran video nadzor
Postavljene kamere i svi prateći uređaji video nadzora školskog dvorišta i prostorija škole. Kamere i uređaji prate sva dešavanja u školi i dvorištu sa mogućnošću kasnijeg pregleda snimljenog materijala. Ovim se bitno utiče na poboljšanje bezbednosti svih učenika škole, ali i na kvalitetnije obezbeđenje samog školskog objekta. Čitav projekat finansirali su roditelji učenika, a na predlog i inicijativu Saveta roditelja škole.
15. maja 2007. su održani završni raz govori u akciji Čitalačka značka u biblioteci Ilija Garašanin u Kalu đerici. Dvadeset učenika naše škole ostvarilo je učešće u akciji, koja je realizovana kao oblik kreativne sa radnje Biblioteke grada Beograda i Ak tiva nastavnika srpskog jezika. Značajan doprinos dali su i učitelji učešćem učenika mlađih razreda. Svi učesnici su pohvaljeni za učešće i doprinos ak ciji. Čestitamo svim dobitnicima priz nanja i nagrada.
12. maj 2007.
Bazar zdravlja
12. maja 2007. učenici naše škole učestvovali su likovnim radovima u akciji Bazar zdravlja u Beogradu. U isto vreme organizovan je i susret sa pedi jatrima Da pričamo o zdravlju.
12. - 14. april 2007.
Republički seminar o nastavi fizike
Na 25. Republičkom seminaru o nastavi fizike u osnovnoj i srednjim školama koji je održan od 12. do 14. aprila 2007. godine u Vrnjačkoj banji, prezentovali smo u okviru poster sekcije multimedijalni čas TALASI U MEHANICI. Upoređujući naš poster i pre zentaciju koju smo tamo predstavili shvatili smo da mi ne zaostajemo za drugim školama iako većina njih radi u mnogo boljim uslovima nego mi.
5. april 2007.
Akcija ozelenjavanja školskog dvorišta
13. - 16. mart 2007.
Turnir u košarci za učenike IV razreda
Na međuodeljenjskom takmičenju učenika IV razreda prvo mesto zauzeli su učenici IV-3 (učiteljica Lela Milosavljević)
Doneta odeljenjska pravila ponašanja učenika u okviru projekta " Škola bez nasilja ". Tokom prethodne dve nedelje učenici svih odeljanja su na svojim sastancima realizovali preventivne radionice i donosili svoja pravila, istakli ih na vidnim mestima u svojim učionicama.
2. - 8. oktovar 2006.
U periodu od 2. 10. 2006. do 8.10.2006. god. prvi put je obeležena Dečja nedelja pod nazivom " Moje mesto u mom mestu ". U školskom holu, na velikom panou, predstavljena su prava deteta i aktivnosti Dečje nedelje.
2. oktobra: Izložba dečjih radova u holu škole. Deca su imala priliku da izlože svoje stvaralačke radove i pokažu svoju kreativnost.
3. oktobra: Dan dobrote. Cilj je bio da se obogati fond školske biblioteke. Tom prilikom naša biblioteka je postala bogatija za 231 knjigu.
4. oktobra: Dan drugarstva. Učenici su poklanjali nesto od školskog pribora drugu za koga smatraju da je u nemogućnosti da kupi. Tom prilikom je prikupljeno dosta pribora, a u saradnji sa školskim pedagogom i psihologom podeljeno je učenicima kojima je to najpotrebnije.
Ovim sadržajima smo učenike motivisali da učestvuju u akcijama koje ih podstiču na odgovornost, kreativnost, solidarnost i brigu o drugima.
Organizator ovih aktivnosti bio e Akiv učitelja.
19. - 20.09. 2006.
" Slobodno reci "
U " Leonardo centru " održana je Konferencija o zaštiti dece od nasilja koja ima za cilj da predloži nacrt nacionalne strategije za borbu protiv nasilja. Simpozijum kao deo projekta pod nazivom " Slobodno reci " ostvaruje se u saradnji Ministarstva za prosvetu i sport Britanskog saveta, Građanskih inicijativa i Ambasade SAD. OŠ " Aleksa Šantić " je predstavila dosadašnje aktivnosti u okviru projekta " Škola bez nasilja ".
Počela školska 2006 / 07. godina. Ove školske godine 1900 učenika, raspoređeno u 72 odeljenja nastavu pohađa u 24 učionice. Škola i dalje radi u tri smene, a čas nastave traje 40 minuta. Nastava za prepodnevnu smenu počinje u 7.30, za međusmenu u 12.15, a za popodnevnu smenu u 15.30. Časovi se završavaju u 20.00 sati.
01. 09. 2006.
Školski policajac
Početkom 2002. godine, radi poboljšanja bezbednosti u školama, na osnovu dogovora Ministarstva prosvete i sporta i Ministarstva unutrašnjih poslova Republike Srbije, pristupilo se realizaciji projekta " Školski policajac " jer je procenjeno da je u školama ugrožena bezbednost. U aprilu ove godine, realizovan je seminar za predstavnike škola i policije Opštine Grocka. Naša škola je 17. aprila. dobila školskog policajca, Zorana Stanisavljevića.
Njegov zadatak je da bude neposredno prisutan u školi i njenoj okolini u vreme dolaska i odlaska učenika, kao i u vreme velikog odmora. U saradnji sa osobljem škole, roditeljima i učenicima radiće na unapređivanju bezbednosti. Osnovna uloga školskog policajca je preventivna. On prikuplja saznanja i informacije, blagovremeno obaveštava neposrednog starešinu, a pristupa intervencijama samo kada je to stvarno neophodno u cilju zaštite učenika i imovine škole.
Projekat " Školski policajac " za MUP i Ministarstvo prosvete i sporta predstavlja novinu u načinu organizacije i koordinacije preventivnih aktivnostina suzbijanju pojava koje ugrožavaju učenike i škole. (tuče i grupne tuče, verbalno vređanje, vandalsko ponašanje, ometanje nastave, ulazak u školu i školsko dvorište lica koja ne pripadaju školi, vršenje krivičnih dela, pisanje grafita, vršenje prekršaja javnog reda i mira u neposradnoj blizini škole).
Uvođenje školskog policajca je samo početak rada na procesu unapređivanja bezbednosti u školama. Bez obzira na mnoge teškoće na koje bude nailazio u ovom dinamičnom procesu, ako svi pravovremeno i sa puno odgovornosti budu realizovali svoje aktivnosti, pozitivni rezultati neće izostati.
