Kalendar 
Grupe, udruženja 
Usluge 
Linkovi 
PROGRAM STUDIJA 
Prema odlukama Naučno-nastavnog veća Mašinskog fakulteta Univerziteta u Beogradu, a u skladu sa Zakonom o visokom obrazovanju, s tudijski programi koji će se od 1.10.2005. god. sprovoditi na Fakultetu su: 
Na diplomi Osnovnih akademskih studija (180 ESPB) pisaće se stručni naziv INŽENjER MAŠINSTVA trogodišnjih studija (skraćeno inž.maš. 3 g.). U Dodatku diplome daje se spisak odslušanih i položenih predmeta, i uz titulu se može dodati povlaka i naziv usmerenosti koju je student ostvario izborom odgovarajuće grupe predmeta. Student može ostvariti ovu usmerenost, ali i ne mora. U međunarodnim odnosima ova titula odgovara tituli Bachelor of Science (B. Sc.). 
Na diplomi Doktorskih studija (180 ESPB) pisaće se naučni naziv DOKTOR NAUKA MAŠINSKO INŽENjERSTVO (skraćeno dr). U Dodatku diplome daje se datum upisa, istraživačka oblast, zatim spisak odslušanih i položenih predmeta, zatim podaci o održanoj nastavi, o publikovanim radovima i o učešću na projektima, i na kraju datum odbrane, naziv odbranjene doktorske teze, ime mentora, kao i imena članova komisije pri odbrani. U međunarodnim odnosima ova titula odgovara tituli Doctor of Philosophy (Ph. D.). 
Do 30.9.2005. god. Fakultet je imao integrisani sistem studija od 5 godina. 
časova 
nedeljno 
1. godina 
2. godina 
3. godina 
4. godina 
5. godina 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
O 
O 
O 
O 
O 
Prikaz je orijentacioni jer su brojevi časova i predmeta po pojedinim semestrima bili manji ili veći i značajno varirali od odseka do odseka. Student je mogao da bira jedino odsek (usmerenje) pri upisu 3. godine, a nadalje su mu svi predmeti za taj odsek bili obavezni (predmeti označeni sa O). 
Od 1.10.2005. god. Fakultet je uveo novi sistem studija. 
časova 
nedeljno 
Student može samostalno da bira predmete označene sa I, dok se izborno usmerenje stiče kako kroz obavezne predmete modula (odseka) O na diplomskom nivou, tako i kroz izborne predmete na oba nivoa. 
