Upravljanje otpadom u NP Fruška gora
petak, 21 decembar 2012 00:00
U utorak 21. decembra 2012. godine, u Pokrajinskom Zavodu za zaštitu prirode održana je prezentacija desetogodišnjeg akcionog plana na temu " Upravljanje otpadom u NP Fruška gora ". Ovo je prva studija urađena na temu upravljanja otpadom i to za višegodišnji period.
Nacionalni park Fruška gora suočen je sa problemom neadekvatnog postupanja s otpadom koji predstavlja jedan od najznačajnijih faktora ugroženosti životne sredine.
Dobijen je dokument čiji je koncept primenljiv za druga zaštićena područja u Srbiji, a čija će primena koristiti svima, od upravljača, stručnih službi lokalnih samouprava, do građana koji žive na području Nacionalnog parka i posetilaca koji na Frušku goru dolaze da bi u njoj uživali.
Dostavljanje radova
Radovi prispeli na konkurs moraju da budu objavljeni / emitovani na nekom od medija u Republici Srbiji u periodu od 15. decembra 2011. godine do 15. decembra 2012. godine Radovi treba da se predaju u pet istovetnih primeraka (fotokopije, odnosno audio / video zapisi na audio kaseti, na CDMP3 ili DVD formatu) u direkciji JP NP Fruška gora, Sremska Kamenica, Zmajev trg 1, najkasnije do 20. januara 2013. godine u 12,00 časova. Rok za podnošenje novinarskih radova je 20. januar 2013. godine. U prilogu dostaviti podatke sa punim imenom i prezimenom autora, kontakt telefonom, elektronskom adresom, imenom i adresom medijske kuće u kojoj radi i datumom kada i gde je rad objavljen.
Glavna nagrada se sastoji od novčanog iznosa jedne prosečne neto zarade zaposlenih u NP Fruška gora u 2012. godini i statue Zlatni list Fruške gore. Posebno se dodeljuju i tri priznanja za najbolji rad iz svake kategorije.
Gljivarski skup 2012
sreda, 31 oktobar 2012 00:00
U nedelju 28.10.2012. godine, na Iriškom Vencu održan je već tradicionalni 9. po redu susret gljivara u organizaciji Gljivarskog društva Novi Sad. U okviru projekta: GLjIVARI GRADU ZA ZDRAV ŽIVOT DAJU NADU izvršena je postavka izložbe samoniklih gljiva, kojih je ovog puta na obroncima Fruške gore pronađeno oko 100 vrsta. Novitet na ovoj izložbi je gljiva RUSSULA SARDONIA tj. ljubičasta krasnica, kao prvi dokumentovani nalaz na Fruškoj gori. I pored veoma hladnog i kišovitog dana ova Manifestacija je okupila oko 120 ljubitelja gljiva. Izložbu je otvorio Predsednik gljivarskog društva Novi Sad, Đorđe Vojnović, nakon čega su učesnici prisustvovali predavanjima i projekciji filma o gljivama. Uz razmenu iskustava sa gljivarima iz Beograda, Banje Koviljače, Krupnja, Sremske Mitrovice, Rume, Bačke Palanke, Vrbasa... druženje sa nastavilo uz nadasve poznat gljivarski paprikaš, koji već godinama pripremaju članovi GLjIVARSKOG DRUŠTVA NOVI SAD.
Izabran novi sekretar
U razgovoru sa rukovodstvom preduzeća upoznao se sa poslovima koje ovo preduzeće obavlja radi sveobuhvatne zaštite prostora i živog sveta u njemu.
Direktor JP NP Fruška gora Dobrivoje Antonić upoznao je sekretara i sa brojnim problemima sa kojima se ovo preduzeće svakodnevno suočava, kao i sa planovima i projektima koji se trenutno realizuju ili su u planu.
