- Obaveštavanje učenika o pitanjima od posebnog značaja za njihovo školovanje 
Sa profesorima zaduženim za ovaj oblik rada oni se mogu konsultovati prenoseći svoja zapažanja članovima Nastavničkog veća, Saveta roditelja i Školskog odbora čijim sednicama mogu prisustvovati prezentujući svoje aktuelne stavove. 
Ovakvim radom učenici stiču svest o svojim pravima, ali i obavezama u školi učestvujući u donošenju odluka koje se tiču njihovog života i rada u školi. 
Parlament će činiti predstavnici svakog odeljenja u školi koji će imati svog zamenika. Članovi parlamenta će izabrati predsednika za ovu školsku godinu 
Cilj rada parlamenta je da razvija učešće učenika u životu i radu škole, da uči učenike demokratskim procedurama, pokretanju inicijativa i učešću u reali - zacuji predviđenih aktivnosti. Predlog plana rada učenici će predstaviti Savetu roditelja i Nastavničkom veću. Očekujemo pomoć i podršku za realizovanje naših aktivnosti od svih nastavnika i roditelja.Za rad u nekim aktivnostima su nam potrebna i određena sredstva za kupovinu hamera za plakate, flomastera, sadnica i cveća za uređenje dvorišta. 
Krajem prošle školske godine seminaru koji se odnosio na osnaživanje rada UP prisustvovala su 3 nastavnika škole: Gordana Popović-Božanić, Ljiljana Drašković i Mirjana Milunović koje će u toku ove školska godine koordinirati radom UP. 
Odabrana su tri učenika koji će krajem septembra biti na obuci za instruktore UP a potom u saradnji sa nastavicima u školi obučiti oko 200 učenika u cilju osnaživanja rada UP. Ova aktivnost obuke i akcije koje se budu realizovale trajaće tokom cele školske godine. 
UČENIČKI PARLAMENT 
U oktobru 2010. godine formiran je novi saziv Učeničkog parlamenta koga sačinjavaju predstavnici svih odeljenja u školi. Za predsednika Parlamenta izabran je učenica III / 1 Nikola Jovanović. 
Najčešće teme bile su: uspeh učenika na kraju klasifikacionih perioda, vladanje učenika, organizacija mature, ekskurzija, izložbe, humanitarne akcije. 
Grupa od 24 učenika člana UP I - III razreda je pohađala 4 radionice u okviru projekta Prava deteta u obrazovanju, nakon istog seminara koji su pohađali nastavnici škole. Radionice vodila Gordana Popović-Božanić, pedagog škole. 
