M oskovski portal Pravda ru. u svom osvrtu na nedavno parafirani sporazum izeđu Beograda i Prištine ističe da je Srbija de jure priznala nezavisnot Kosva, što mnogi Srbi doživljavaju kao najsramniji akt veleizdaje državnih i nacionalnih interesa.
Ovih dana je potpisan sporazum između Beograda i Prištine o Kosovu. Zapadni mediji likuju i na vrhuncu euforije jednoglsno konstatuju da je reč o istorijskom događaju.
Međutim, u samoj Srbiji mnogi su ovaj sporazum doživeli kao akt veleizdaje nacioalnih i državnih interesa. Istovremeno kad vlada ne bira sredstva da opravda svoje faktičko priznanje nezavisnosti Kosova, patriotski orijentisana opozicija odlučno osuđuje taj akt. Koštunica odmah pozvao svoje pristalice da počnu mirnu borbu protiv nasilja nad Srbijom
Pravda ru. zatim navodi da je predsednik opozicione Demokratske stranke Srbije (DSS), Vojislav Koštunica, odmah pozvao svoje pristalice da počnu mirnu borbu protiv, kako se izrazio, nasilja nad Srbijom. On je upozorio da u krajnjem slučaju priznanje Kosova od strane Srbije, do kojeg je, odlukom predsednika njene vlade, Ivice Dačića, nažalost došlo, samim pristankom da se parafira sporazum sa Hašijem Tačijem, predsednikom tzv Vlade Kosova 19. aprila u Briselu uz prisustvo visoke predstavnice Evropske unije (EU) Ketrin Ešton, protivustavni akt i najsramnija izdaja srpskih nacionalnih i državnih interesa.
Srpska valada se dosada odupirala pritscima svojih staratelja iz EU
Autor komentra u Pravdi ru. Jurij Sosinski-Semihat podseća svoje čitaoce da je ranije srpsko rukvodstvo u više navrata odbijalo predloge svojih evropskih staratelja za rešavanje kosovskih problema. Početkom aprila, kad je Beograd, kako je izgledalo, konačno odbio da prihvati ponuđenu varijantu sporazuma, pregovori su zapali u ćorsokak.
Tim je čudnije, ističe komentatort Sasinski - Semihat, što je srpski premijer Ivica Dačić, očevidno uz saglsasnost, državnog vrha, prihvatio sporazum koji ne garantuje ni politička prava ni bezbednost kosovskim Srbima odbačenim od svoje matice, Srbije, i u kojemu se ne pominje ni država Srbija ni Rezolucija 1244 Saveta bezbednosti UN koja je luka spasa u međunarodnim pregovorima za Srbe i Srbiju na koju se pozivaju sve patriotske snage u zemlji.
Srpske vlasti pravdaju svoje potpisvanje sporazuma time što su navodno prihvaćena sva rešnja za koja su se zalagali. Što, razume se, nije tačno, pošto su se Srbi sa severa Kosova zalagali samo za jedno jednino rešenje: da ostanu u sastavu svoje države, Srbije, a ne da budu predani okupacionim snagama druge, divlje, NATO države, Kosova. Procedura dalje zahteva da sporazum odobre Skupštine Srbije, Kosova, kao i Savet EU.
Vladi Srbije trenutni ekonomski intersi važniji od državnih i nacionalnih
Razlozi kojima su se rukvodile vlasti Srbije da prihavte taj sporazum i predaju Albancima Kosovo bez borbe, su, prema mišljenju komentartora Pravde ru. sitni, površni, ekonomski interesi. Vlada Srbije računa da će na taj način ubrzati prijem u EU, što će joj doneti neku trenutnu finanasijsku pomoć (a i to je diskutabilno) čime je bez uvijanja potvrdila da su joj, kako kaže komentator Jurij Sosinki-Semihat trenutni ekonomski interesi važniji od državnih i nacionalnih.
Kao reakciju na ovaj akt bez presedana u srpskoj istoiji, portal navodi mišljenje lidera DSS Vojislava Koštunice da je sporazum sramota za Srbiju. Vlasti su pristale da prepuste srpski narod na milost i nemilost albanskim separatistima i prodali teritoriju Kosova kao zamenu za datum pregovora o prijemu u EU, citiraju se reči lidera DSS.
Priština: Velika pobeda - Srbija de jure priznala nezavisnost Kosova
U Prištini su sporazum sa Beogradom doživeli kao krupnu pobedu koja će doprineti konačnom priznanju nezavisnosti Kosova i od onih zemalja koje dosad to nisu ulčinile, jer kad ga je i Srbija de jure priznala, zašto bi bilo koja druga zemlja odugovlačila s priznanjem.
Pravda ru. navodi da su svi svetski mediji preneli izjavu Hašima Tačija datu 19. aprila nakon parafiranja tog akta: Sporazum koji je sada parafiran između dve države predstavlja de jure priznanje Kosova od strane Srbije slavodbotno je uzviknuo Tači.
Ipak nije sve gotovo
Na razočaranje oba potpisnika, Tačija i Dačića, konstatuje komentator, još uvek nije sve gotovo. Ostaje ceo niz spornih pitanja o statusu pokrajine koji izazivaju sporove među političarima, dilomatama i ekspertima međunarodnog prava. Po mišljenju mnogih analitičara, Kosovo otrgnuto od Srbije je flagrantno kršenje rezolucije 1244 OUN kojom je potvrđena teritorijalna celovitost Srbije, a na koju se, uzgred budi rečeno, srpska vlada sa premijerom Dačićem na čelu, prilikom parafiranja sporazuma sa Tačijem nije osvrtala kao ni na lanjski sneg
Osim toga, kosovski Srbi su odlučni da ne prihvate sporazum Dačić-Tači smatarjući ga za sramni, ilegalni, protivustavni akt kojim su oni predati na milost i nemilost terorističkoj, NATO državi Kosovo.
Sam čin da je jedan takav sporazum srpski premijer potpisao sa Tačijem, zločincem sa poternice, osuđenim u Srbiji za terorizam i od međunarodne zajednice osumnjičen za trgovinu organima kidnapovanih i zarobljenih Srba, u srpskim opštinama na severu Kosova se doživljava kao najveća nacionalna uvredea i poniženje ikad naneti srpskom narodu, zaključuje se u osvrtu moskovskog portala Pravda ru.
