INFO
Film o hraniteljskim porodicama
utorak, 03. novembar 2009.
Humanitarna organizacija Save the children, u partnerstvu sa Centrom za porodični smeštaj dece i omladine u Beogradu i TV B92, izabrala je Srbobran za snimanje edukativnog filma o hraniteljskim porodicma i životu dece u njima. Srbobran je izabran zahvaljujući angažovanju Centra za socijalni rad koji ovu vrstu zaštite afirmiše već duži niz godina.
Smanjen dug u DZ Dr Đorđe Bastić
četvrtak, 29. oktobar 2009.
Članovi Upravnog odbora Doma zdravlja Dr Đorđe Bastić podržali su predlog direktora dr Voja Vukovića da ova zdravstvena ustanova, u cilju bržeg oporavka i podizanja nivoa usluga, sklopi ugovor sa beogradskom konsultanskom firmom Dil advisory, koja će za potrebe Doma zdravlja izraditi program sanacije i unapređenja rada. Na sednici UO usvojena je i informacija o primopradaji dužnosti nakon imenovanja novog direktora. Pre početka sednice članovi UO minutom ćutanja odali su počast iznenada preminuloj koleginici dr Ani Gion.
Iz Direkcije upozoravaju...
utorak, 27. oktobar 2009.
JP Direkcija za urbanizam i izgradnju opštine Srbobran ovim putem želi upoznati građane opštine Srbobran, sa vandalskim ponašanjem nesavesnih građana, te upozoriti na sve moguće negativne posledice ovakvih sve učestalijih izgreda.
Počelo vakcinisanje protiv sezonskog gripa
Juče je u Domu zdravlja Dr. Đorđe Bastić Srbobran počelo vakcinisanje protiv sezonskog gripa. Vakcina je namenjena, pre svega, za vakcinaciju osoba starijih od 65 godina, populaciju rizčne grupe mlađih od 65 godina (osobe sa hroničnim poremećajima plućnog i karidvaskularnog sistema, oslabljenim imunitetom, dijabetičare...) kao i dece koja spadaju u rizičnu grupu.
Anketiranje prognanih i izbeglih lica u opštini
ponedeljak, 26. oktobar 2009.
Opštinska uprava Srbobran obaveštava lica koja su imala status izbeglog, prognanog ili raseljenog lica ili ga trenutno imaju, da će se sprovesti akcija prikupljanjlja podataka, koju sprovodi Opštinsko povereništvo za izbegla lica u saradnji sa Savetom za migracije opštine Srbobran.
Obeležen Dan oslobođenja
Polaganjem venaca na spomenik na Trgu slobode, danas je obeležen 19. oktobar, Dan oslobođenja Srbobrana. U znak sećanja na stradale borce i sve žrtve fašizma, vence su položili članovi Udruženja boraca. U obeležavanju Dana oslobođenja Srbobrana članovima Udruženja boraca pridružili su se i nekolicina odbornika SO Srbobran i predsednik opštine Branko Gajin i zamenik predsednika Zoltan Teleki.
Održan četvrti trkački dan
Na našu adresu stiglo je pismo Lovačkog društva« Fazan »Srbobran, u vezi masovnog uginuća ribe u reci Krivaji, preduzetih aktivnosti lovačkog društva i dodatnog inspekcijskog nadzora nad radom ustave Vodoprivrednog preduzeća« Krivaja »iz Iđoša, koji u celosti objavljujemo:
Imaj vremena za smeh
petak, 16. oktobar 2009.
Da Srbobranci vole svoj kabare pokazali su sinoć u galeriji Doma kulture koja je bila mala za sve koji su želeli da uživaju u Srbobranskom kabareu 2, koji su izveli članovi grupe za scensko prikazivanje. Da li su, posle Srbobranskog kabarea 1, Srbobranci prepoznali želju grupe, da ih u sivilu života podsete da na smeh, šalu i da na život ponekad sagledaju sa vedrije strane. Možda ih je privukla i romantična atmosfera koja je stvorila scenografija pripremljena za ovaj kabare.
Izložba slikara amatera
