Evropska Vojvodina, koja bi se po sličnom receptu, bilo poput Kosova ili Crne Gore, odvojila od Srbije, mogla bi iznova da reguliše svoj energetski i imovinski status. Domaćim evroutopistima nije važno što će Vojvodina ostati bez dotoka gasa, niti što.. OPŠIRNIJE...
Po komu uzoru i kako je nastala ćirilica? Po kom uzoru latinica? A slovensko pismo? Meni lično smeta nasilje na blogu oko jezika. Legitimno je imati svoje mišljenje, ali, gde je tu kompetencija? Čak i odabir Vukove ćirilice može biti sporan, na primer, jer je možda bilo moguće obuhvatiti veće jezičko bogatstvo. I njegov postupak stvaranja novog pisma liči na diskontinuitet sa srpskoslovenskim. Da li da idemo dalje u istoriju? A što se tiče ovih vremena, da, ovde su sada vremena teška, bar za većinu. Jezik je tu jedan od indikatora stanja. Dalje, staro je, već viđeno, pravilo da jezik teorije zavere većinom nepriličnim sredstvima odslikava realno stanje... A kad se potežu novci kao argument, kao sredstvo protiv suživota upravo strada suživot, a vrši se preraspodela novca, po pravilu, većinom pojedincima - kritičarima i njihovim saradnicima. Iako sam baš čitao i razmišljao na temu demokratije, sa što je moguće stručnijih izvora (i stranih i domaćih), postoji, za ovu priliku, jednostavna karakterizacija većine država, pa i ove. Naime, u praksi država se uglavnom ne radi o demokratiji, antropokratiji, već o kapitalokratiji, kao političkom sistemu. Ja takve, koji pričaju na političko-kapitalokratski način jednostavno zovem ubicama. Ima ih na svim stranama i meridijanima. Njihovo delovanje u odnosu na ovu državu je posebno, jer je ovdašnjih ljudi sve manje. Kapitalokratisti, po definiciji, smatraju da su ljudi - ma koji da su - sporedni, i da oni uglavnom nisu bitni, a da postoje interesi, koji su rukama, za njih, njihovih protivnika, koje inače nazivaju velikim lopovima, pa pošto samo interesi vladaju, verovatno je najbolje dati njima - kritičarima novac i moć. Ova tvrdnja će ukratko, tek ovlaš, biti potkrepljena, kao i ovo mislim uglavnom poznato mišljenje. Naravno, pri tome, znam da živimo preko novca (NE od njega). Umem i, čak dobro, da računam. Što se političara tiče, bio to Slobodan Milošević ili neko drugi, ovde, ili neko iz drugih zemalja, meni koji baš tih novaca nema mnogo, smatram zaludnim procesom da neko neke od njih imenuje a bez konkretne dokumentacije i akcije. Onaj čovečuljak koji je računao dakle, oko procenata novca koji se vraća za Vojvodinu, nije to uporedio, na primer, ni sa jednom zemljom i njenim sistemom, bar u okruženju, dakle, parcijalno je kalkulisao. A nije pošao ni od pretpostavke nevinosti... A verovatno nije ni pokrenuo konkretnu akciju, koja uzima u obzir širi kontekst... Ako toga ima u politici kapitalokratista... S druge strane, ako se prihvati, verovatno, njegova teorija moći, onda ne postoje nevini, već (njegovi) interesi. A dotični, čini mi se, želi moć. To, što je takav, je legitimno, ali je verbalno nasilno. I, bojim se, možda uvod u....
