Ministarstvo kulture i informisanja
Ministarstvo kulture i informisanja
Beograd 04.07.2008.
Ministarstvo kulture i Balkanski fond za lokalne inicijative (www.bcif.org) na svojim sajtovima objavljuju Prednacrt zakona o zadužbinama i fondacijama. Ovaj zakon je rezultat šestomesečnog rada stručne komisije i radne grupe u čijem sastavu su bili ugledni pravnici, ekonomisti, predstavnici zadužbina, fondacija, nevladinih organizacije i dobar je primer uspešne saradnje Ministarstva i nevladinog sektora u zakonodavnoj oblasti.
Važeći Zakon o zadužbinama, fondacijama i fondovima je donet 1989. godine, tako da se novim Zakonom ova oblast reguliše u skladu sa savremenom evropskom pravnom regulativom i praksom u radu zadužbina i fondacija (OBRAZLOŽENjE). Sve primedbe i predlozi vezani za ovaj nacrt zakona mogu se slati na elektornske adrese kabinet@min-cul.sr.gov.yu i filantropija@bcif.org, a javna rasprava o ovom nacrtu Zakona biće organizovana krajem seprembra ove godine.
Rad na ovom Zakonu pomogli su Fond za otvoreno društvo, Institut za održive zajednice i američka Agencija za međunarodni razvoj.
Beograd 04.07.2008.
Ministarstvo kulture Republike Srbije je u periodu od juna 2007. kada je tim ministra Vojislava Brajovića počeo da radi punim kapacitetom, do juna 2008. godine, definisalo osnove kulturne politike, utvrdilo predloge niza zakona koji treba da omoguće sprovođenje kulturne politike, započelo definisanje i izradu strategija različitih segmenata te politike i preduzelo niz drugih koraka koji vode ka podizanju kvaliteta i unapređenju rada institucija kulture.
Takođe, započeti su ili urađeni važni poslovi u medijskoj sferi.
Doneseni su i objavljeni na sajtu Ministarstva kulture 6 Prioriteti delovanja Ministarstva kulture Republike Srbije u periodu od 2008. do 2011. godineXXX, koji definišu ciljeve i principe kulturne politike:
Uspostavljanje standarda u kulturnoj politici i razvoj kulturnog sistema.
Sledi kratak pregled ostvarenih rezultata Ministarstva kulture za period jun 2007 jun 2008. Opširnije izveštaje za svaki sektor posebno, moguće je naći na veb stranicama predviđenim za pojedinačne sektore.
Kulturna politika i strateški dokumenti
Zakonodavna delatnost
Sekretarijat Ministarstva kulture je sačinio i objavio na sajtu Ministarstva sledeća zakonska i podzakonska akta, sa ciljem da se reformiše sistem kulture u Srbiji, kao i sistem upravljanja kulturom:
Decentralizacija
Realizacija strateškog cilja koji se odnosi na decentralizaciju kulture, započela je donošenjem nacrta dokumenta Strategija decentralizacije kulture. Dokument je sačinila Radna grupa za decentralizaciju kulture Ministarstva kulture.
Kulturna politika prema Pokrajini Kosovo i Metohija
Počela je realizacija projekta izgradnje objekta Narodnog pozorišta u Prištini, sa sedištem u Kosovskoj Mitrovici (u toku je rad na idejnom projektu Pozorišta).
Realizovan je povratak dela ustanova kulture na teritoriju Kosova i Metohije (Leposavić) i obezbeđivanje uslova za njihov rad: Narodni muzej iz Prištine i Narodna i univerzitetska biblioteka Ivo Andrić.
Pojačane su aktivnosti na zaštiti kulturne baštine na teritoriji Kosova i Metohije, preko Republičkog zavoda za zaštitu spomenika kulture, isključivo kao spomenika kulture države Srbije.
Ministarstvo kulture je pokrenulo projekat digitalnog arhiviranja naznačajnijih spomenika na Kosovu i Metohiji. Tehnička osnova digitalizacije je 3 D skener najnovije generacije. Ovaj vid digitalnog arhiviranja prvi put se primenjuje kod nas.
Rekonstrukcija objekata kulture
Kako bi se unapredio i modernizovao rad ustanova kulture, bilo je neophodno ulaganje u rekonstrukciju objekata kulture.
Iz sredstava 9 Nacionalnog investicionog planaXXX, u periodu maj 2007 - maj 2008. u celosti je ugovorena i isplaćena suma za 69 projekata. Realizacija deset projekata je u toku.
Dva projekta na teritoriji Kosova i Metohije, koja su krajem 2007. godine preneta sa budžetskog razdela Ministarstva za Kosovo i Metohiju, na razdeo Ministarstva kulture, realizovana su u potpunosti.
Evropske integracije i godina interkulturnog dijaloga
U razdoblju od maja 2007. do maja 2008. godine, načinjeni su značajni koraci u uključivanju Srbije u evropske kulturne tokove. Srbija je u Briselu februara 2008. godine potpisala Memorandum o razumevanju, kojim je zvanično pristupila programu Evropske zajednice Kultura 2007 - 2013. Formirana je Tačka kulturnog kontakta, implementaciono telo Programa 549 Kultura 2007 XXX. koja deluje na nacionalnom nivou i čiji je zadatak da promoviše Program.
Godina 2008. proglašena je 616 Godinom interkulturnog dijalogaXXX od strane Saveta Evrope. U tom smislu, Ministarstvo kulture je, pored konkretnog dijaloga započetog sa predstavnicima nacionalnih manjina, radilo i na projektima u koje su uključene sve manjinske grupe i grupe sa posebnim potrebama.
Predsedavanje Srbije Savetom Evrope iskorišćeno je da se organizuju značajne međunarodne konferencije, sa ciljem promovisanja ideje interkulturnog dijaloga u zemlji i regionu.
Neformalna regionalna ministarska konferencija o interkulturnom dijalogu i unapređenju Bele knjige Saveta Evrope, održana je uz učešće više od pedeset inostranih gostiju.
Ministar kulture i Državni sekretar učestvovali su na većem broju regionalnih ministarskih konferencija, u nameri da se pruži podrška regionalnom dijalogu i međunarodnim i evropskim integracijama u domenu kulture. (Na primer: Èetvrta Ministarska konferencija o kulturnoj baštini u Jugoistočnoj Evropi, Zadar, septembar2007; Savet ministara kulture jugoistočne Evrope, Zagreb, mart 2008; 402 Organizacija za crnomorsku ekonomsku saradnju BSECXXX, održana jula 2007. godine na Sunionu, Grčka, gde su oba predložena projekta, 427 Putevi rimskih carevaXXX i 420 Dunavski kulturni koridorXXX, ušla u završne dokumente).
Radne grupe i stučna tela
U cilju unapređenja kulturne politike, demokratizacije kulture i uključivanja što većeg broja stvaralaca iz kulturne sfere u kreiranje kulturne politike, Ministarstvo kulture je formiralo 54 11 Radnih grupaXXX u koje je uključeno više od 110 vrhunskih stučnjaka različitih profila, koji volonterski sarađuju sa Ministarstvom na pitanjima strategije i razvoja.
639 Radna grupa za razvoj muzejske mrežeXXX, koordinator dr Tatjana Cvjetićanin
Zaključak
U ukupnom radu Ministarstva kulture organizovano je više javnih rasprava i stručnih debata. Posebno se ističe saradnja sa Odborom za kulturu Skupštine Srbije, koji je u više navrata pružao jednoglasnu pordšku aktivnostima Ministarstva kulture.
Vojislav Brajović Ministar kulture Ivana Stefanović Državni sekretar Ministarstva kulture
Beograd 30.06.2008.
Ministarstvo kulture Republike Srbije i Grad Beograd najavljuju seriju koncerata
Glasovi prvoslavne Rusije u Srbiji Od 5. do 8. jula 2008.
U organizaciji moskovskog Međunarodnog fonda jedinstva pravoslavnih naroda, pod ličnim pokroviteljstvom Patrijarha moskovskog i cele Rusije Aleksija II, Svetog Sinoda SPC, ministarstava kulture Republike Srbije i Ruske Federacije, Grada Beograda i u izvršnoj produkciji Jugokoncerta, najavljeni su koncerti na kojima učestvuju tri ruska kamerna hora, sa ukupno stotinu izvođača.
Dela ruske duhovne muzike izvodiće horovi Moskovske duhovne akademije, Muzičke škole Gnjesin i Moskovskog konzervatorijuma Klasika. Uz prisustvo visokih zvaničnika Ministarstava kulture Rusije i Srbije, ruske Državne dume, Saveta federacije, Grada Beograda, Međunarodnog fonda pravoslavnih naroda i obeju crkava, manifestacija počinje koncertom u Beogradu, u Hramu Sv. Save na Vračaru, u subotu, 5. jula u 20 časova.
Na programu su horske kompozicije duhovne muzike u rasponu od drevnog jednoglasnog crkvenog pojanja u tradiciji Svetotrojičke lavre Svetog Sergija Radonješkog, do savremenih ruskih autora i modernog horskog izraza. Ovaj program je u periodu od 2001 - 2007. sa velikim uspehom izvođen u Bugarskoj, Velikoj Britaniji - u londonskoj katedrali Svetog Pavla, Makedoniji, u više gradova Nemačke, na Kipru, Poljskoj i Francuskoj Strazburu, u organizaciji Saveta Evrope, i u Parizu.
Posle beogradskog koncerta, horovi će nastupiti i na Niškoj tvrđavi na otvaranju Festivala pravoslavne muzike 6. jula, u porti Lazarice u Kruševcu 7. jula i na Gradskom trgu u Sremskim Karlovcima 8. jula. Ruski horovi će potom održati i niz koncerata u Hercegovini i Crnoj Gori. Ulaz na sve koncerte je besplatan.
