Unutar osećanja, mišljenja i ponašanja ljudi sa uobičajenim stanjem psihe, koje se zbog " statističke rasprostranjenosti " netačno naziva normalnim, budući da su same norme u tom stanju " nenormalne " odnosno nepovezane Opširnije 
Lažnost, odnosno osnovanost nečije moći se, verovali ili ne, ne meri količinom aktuelne finansijske (imovinske) i političke moći nekih moćnika, nego stepenom odstupanja, odnosno približavanja te moći stvarnosti. U dosadašnjoj Opširnije 
Osnovna greška klasične psihologije ili prapsihologije je to što polazi od neosnovane pretpostavke da je uobičajeno stanje antropopsihe (psihe zvane čovek) normalno, a da je ludilo, odnosno nenormalnost njeno Opširnije 
Zaljubljivanje je proces i stanje kome ponajmanje odgovara ime koje nosi. Više od toga bi odgovarali izrazi kao što su: zavažnjivanje ili čak apsolutno zavažnjivanje sebe i drugog, deifikacija: obogotvoravanje Opširnije 
Iako ima zakon koji zabranjuje proizvodnju, uvoz i promet proizvoda na bazi genetski modifikovanih organizama (GMO), Srbija je krcata GMO-usevima i proizvodima. Hiljade hektara se seju GMO-semenom soje i kukuruza. I sve to preko raznih proizvoda, uključujući i plazmu za decu, pa i odrasle, stiže na trgovačke rafove, pijačne tezge i kućne t [...... ] 
Uobičajeno, pseudonormalno psiho-stanje ljude čini nesposobnima da ne lažu, kako sebe, tako i druge. 
Gotovo da nema pojave, vezane za ljudsko individualno i socijalno ponašanje koja nije krcata lažju. Izuzetak, naravno, čine ponašanja fiziološkog tipa. I to ne sva. Niko, žedan, ne laže ni sebe ni druge da je žedan. Bar kad je voda u pitanju. [...... ] 
U Srbiji se već duže vremena odvija drama apsurda, kojoj bi umesto Čekajući Godoa, odgovarao naslov Čekajući političare. 
Radnja te drame se sastoji u tome što svi njeni učesnici, počev od običnog čoveka, preko poslovnih ljudi (u koje ne računam tzv. tajkune), pa do stručnjaka iz raznih oblasti čekaju da se problemi reše preko političara [...... ] 
Mada Srbija ne oskudeva onima koji misle da znaju šta bi i kako trebalo raditi, (to možete saznati na svakom forumu, u svakoj kafani, kafiću, na ulici, u kući), stvari po tom pitanju zapravo stoje ne samo vrlo loše, nego očajno. 
Da nas sutra, iz nekog njegovog razloga, napusti okupator, i da u Srbiji zaista nastane mogućnost za formira [...... ] 
