STRAH OD SUDARA PLANETE SA ASTEROIDOM KOJI U SEBI
NAVODNO SADRŽI ENERGIJU 65.000 ATOMSKIH BOMBI
Katastrofa će, međutim, biti neizbežna jedino ukoliko asteroid uđe Zemljinu gravitacionu bravu: prostor širine samo jednog kilometra
Apophis - i to je već izračunato - ugrožava 50 kilomatara široku liniju koja prelazi preko Rusije, Centralne Amerike i Atlantika, a na njegovom putu su stotine gradova kojima bi pretilo potpuno uništenje
Pesimisti strahuju i od mogućeg pada asteroida u okean. Tvrde da bi napravio rupu dubine tri i prečnika osam kilometara, od koje bi krenuo cunami kakav svet nije zapamtio. U tom slučaju bi se obale Floride, recimo, suočile sa 20 metara visokim talasima koji bi nailazili tokom celog jednog sata
Postoje, međutim, naučnici koji tvrde (takođe na osnovu računica) da Zemlji 2029. ne preti smak sveta i će Apophis tog puta proleteti mimo na udaljenosti od 30.000 kilometara. Ali, ni oni ništa ne garantuju za sledeća zbližavanja koja zaista mogu biti fatalna. Barem kroz pola veka
ASTROFIZIČARI ne samo da tvrde da znaju tačno vreme smaka sveta, nego su ga i objavili: petak, 13. april 2029. godine, 4.36 ujutru po Griniču.
Tog dana u to vreme sa Zemljom će se - prema njihovim proračunima - sudariti asteroid Apophis koji u sebi navodno sadrži energiju 65.000 atomskih bombi jer ima masu od 50 tona i prečnik od 320 metara. A sudar će postati neizbežan zato što će preći orbitu Meseca i uputiti se ka Zemlji brzinom 45.000 km / č.
Apophis jeste realna opasnost za našu planetu, ukoliko udari u njenu površinu. Jer, padaće brzinom najmanje 16 kilometara u sekundu, a samo će energija padanjea asteroida osloboditi energiju kao hiljadu atomskih bombi. U tom slučaju bi se podigla ogromna količina prašine - otkrio je Mihail prohorov, rukovidilac laboratorije u moskovskom Državnom astonomskom institutu.
Katastrofa će, međutim, biti neizbežna jedino ukoliko asteroid uđe Zemljinu gravitacionu bravu: prostor širine samo jednog kilometra. U tom slučaju bi gravitacija naše planete usmerila asteroid u opasnom pravcu pri čemu bi sama postala meta Apophisa, makar u meomentu njihovog sledećeg približavanja - 13 aprala 2036. godine.
Zato naučnici-optimisti grozničavo traže rešenje da se Apokalipsa izbegne. Jedni predlažu da se na površinu Apophisa postavi moćan raketni koji bi korigovao let asteroida, drugi - da se asteroid udarom kosmičkog broda skrene dalje od Zemlje, a treći - da se asteroid uništi moćnom atomskom bombom.
Njihove kolege-optimisti na sve to samo uzdišu: neće vredeti...
Ovim poslednjim pripada i ruski astrofizičar Vladimir Aleksejev koji ukazuje: Taj asteroid niko ne može da zaustavi jer je preveliki.
I Rusija već razrađuje svoju zamku za ovaj asteroid. Već je objavila da ima nameru da na Apophis pošalje gravitacioni traktor i da izuči to kosmičko telo i pokuša da mu izmeni orbitu.
