Na osnovu člana 5. Pravilnika o sufinansiranju naučnoistraživačkih programa i projekata i aktivnosti na jačanju svesti o potrebi zaštite životne sredine (' ' Službeni list Grada Novog Sada ' ', broj 6 / 2006) i Zaključka Gradonačelnika Grada Novog Sada broj: 501 - 2 / 2011 - 12 - II od 18. marta 2011. godine, Gradska uprava za zaštitu životne sredine objavljuje 
JAVNI KONKURS 
Priliku da učestvuju u drugom krugu Projekta imaće 15 kompanija sa teritorije Grada. 
Programom je, između ostalog, predviđena i obuka tokom koje će se 20 praktikanata kvalifikovati za Konsultante u ekološkom poslovanju. 
Program za praktikante traje 8 meseci i obuhvata: 
- 4 dana osnovne obuke kroz radionice, - 6 poludnevnih obuka (tokom 8 meseci) kroz praktičan rad - kao pomoćni konsultant u kompanijama u kojima se sprovodi ECOprofit program, - mesečne sastanake na kojima će se praktikanti pripremati za rad u praksi. 
U prvom krugu realizacije projekta koji je započeo u junu 2011. godine učestvovalo je 10 kompanija: 
ERSTE BANKA a. d., 
DELHAIZE SERBIA d. o. o., 
VIP MOBILE, 
AD DANUBIUS, 
JKP " GRADSKO ZELENILO ", 
JKP " VODOVOD I KANALIZACIJA ", 
JKP " NOVOSADSKA TOPLANA ", 
SZR " ASTRA " 
HOTEL " VELIKI ". 
Tokom prethodnih 6 meseci predstavnici kompanija učestvovali su u 6 grupnih radionica tokom kojih su analizirani brojni aspekti ekološkog poslovanja (koncept Čistije proizvodnje, energetska efikasnost, usklađenost sa zakonskom regulativom, itd.). Istovremeno, na individualnim konsultacijama u samim kompanijama, uz pomoć iskusnih konsultanata analizirane su, planirane i realizovane konkretne mere poboljšanja u skladu sa principima ekološkog poslovanja. Postignuti rezultati prikazani su u Izveštajima na osnovu kojih je Komisija za evaluaciju donela odluku o kompanijama kojima će biti uručene nagrade. 
Svečana dodela nagrada povodom završetka projekta " EcoProfit Novi Sad 2011 " održana je u sredu 25. januara 2012. godine u Svečanoj sali Gradske kuće. Predstavnicima kompanija nagrade su uručili Gradonačelnik Novog Sada Igor Pavličić i zamenika ambasadora Austrije u Srbiji mr Volfgang Vagner. 
U okviru manifestacije Novosadsko proleće Gradska uprava za zaštitu životne sredine predstavlja projekat " Kako da... " - zeleno (pre) vaspitavanje odraslih. U projektu kojim se ističe značaj zelenila u urbanim sredinama učestvuju učenici novosadskih srednjih škola. Oni će kroz kratke pozorišne predstave, foto izložbe i literarne radove preneti svoju poruku odraslima. 
Načelnica Gradske uprave za zaštitu životne sredine dr Aleksandra Jovanović Galović potpisala je u ime Grada Novog Sada Memorandum o razumevanju povodom realizacije projekta " Ekoprofit Novog Sada ". Memorandum su potpisali i, u ime Austrijske agencije za razvoj direktor Klaus Kaper i predstavnik konzorcijuma Denkštat Vilibald Kaltenbruner. 
