Odredbe i uslovi koji se primenjuju na promocione ponude za onlajn oglašavanje:
Imate pravo da se kvalifikujete za promotivni kredit ukoliko (a) ste novi korisnik AdWords-a i imate AdWords nalog koji nije stariji od 14 dana od trenutka kada ste uneli Vaš promotivni kôd; ili (b) ste postojeći korisnik Google AdWords-a, ali ste aktivirali novu funkciju ili proizvod u AdWords - u, kao što je precizirano od strane Google na promotivnoj ponudi. Uslov vaše kvalifikacije je preciziran u ponudi koju ste dobili od Google.
Oglašivačima će biti naplaćeni svi troškovi oglašavanja koji premašuju promotivni kredit. Oglašivači mogu obustaviti svoje oglase u bilo kom trenutku pre nego što se iznos promotivnog kredita potroši ukoliko ne žele da snose dodatne troškove oglašavanja. Oglašivači neće biti obavešteni kada se iznos promotivnog kredita potroši.
Ova ponuda važi u slučaju da je oglas odobren, da je registracija važeća i da je korisnik prihvatio standardne odredbe i uslove Google AdWords programa.
Promotivni kredit se ne može preneti na drugo lice i ne može se prodati ili zameniti.
Ponuda može biti opozvana u bilo kom trenutku iz bilo kog razloga od strane Google Ireland Limited.
Oglašavači su odgovorni za plaćanje svih nastalih poreza.
Jedan promotivni kredit po korisniku.
Od Vas se može tražiti da potrošite minimalan iznos za oglašavanje, kao i da taj iznos bude uspešno naplaćen, pre nego što promotivni kredit bude primenjen.
Korišćenje ove ponude može biti ograničeno na opciju automatskog plaćanja.
Oglašivači koji se opredele za opciju plaćanja unapred dužni su da izvrše početnu uplatu od 10 u dinarskoj protivvrednosti pre nego što aktiviraju nalog. Nakon što se nalog aktivira, ovaj iznos će postati dostupan na nalogu.
Ako kreirate svoj AdWords nalog u drugoj valuti od one u kojoj je izražena vrednost vašeg promotivnog kredita, stvarni iznos promotivnog kredita može biti podložan deviznim fluktuacijama.
Ponuda je važeća samo za prijavu preko URL-a predviđenog za promotivnu ponudu za korisnike sa adresom za naplatu u Srbiji.
Ponuda ističe nakon 3 meseca od trenutka kada je medij koji sadrži Vaš promotivni kôd prvi put izdat, ili na dan isteka koji je naznačen na promotivnoj ponudi (ukoliko je naznačen).
Vaša upotreba ovog vaučera i / ili promotivnog kredita predstavlja prihvatanje ovih Odredbi i Uslova. Ponuda je nevažeća u slučajevima zakonske zabrane.
