RMIT University
Magistar društvenih nauka (međunarodni razvoj) je dizajniran da obezbedi razvoj profesionalaca, kao i onima koji žele da započnu karijeru u međunarodnom razvoju, sa veštinama [ ]
unapredite svoje znanje i razumevanje o razvojnim pitanjima širom sveta, a posebno sa fokusom na ugrožene zajednice u razvoju i razvijenih zemalja unapredite svoje razumevanje problema i izazova sa kojima se srećemo ovih zajednica i zemalja, kao i procese koji regulišu takve pojave u eri globalizacije poboljšanje specifične profesionalne veštine potrebne da imaju šire razumevanje razvojnog sektora i prilikom planiranja, projektovanja, implementacije, monitoringa i evaluacije razvojnih projekata da vam pomogne da razviju veštine javnog zagovaranja, poznavanje preuzme sa tenderskim procesima i razviju praktične veštine u projektovanju i isporuci trening radionice... [ - ]
Međunarodni Masters u privredu, država i društvo (IMESS) je osnovana dve godine dvostruke diplome Master program, na engleskom jeziku i ponudio konzorcijum vodećih evropskih univerziteta na čelu sa Univerzitetskog koledža u Londonu - u Londonu istraživanja i nastave elektrana i jedan od Prvih pet na univerzitetima širom sveta (Solunu KS 2009). IMESS se oslanja na neuporedivu bazen resursa da ponudi konačan magistarskom studiju se fokusiraju na ekonomiju, države i društva Centralne i Istočne Evrope.... [ - ]
Magistar društvenih nauka programa kurs daje diplomcima fleksibilan način proširivanja i produbljivanja njihovih znanja društvenih nauka i srodnih oblasti. Teme dostupne pokrivaju niz specijalnih... [ ]
Majstor za društvene nauke
Evropski online akademija (EOA) u saradnji sa Žan Mone-predsedavajući političkih nauka na Univerzitetu u Kelnu i drugim partnerima razvio ovaj postdiplomski program - master studije u zemljama EU na mreži... [ ]
Master of Arts u liberalne studije programu je namenjen odraslima koji žele interdisciplinarne puteve znanja, koji žele da istraže vrednosti svojstvene u liberalnim umetnosti, koji žele da nastave i prodube život uma. [ ]
Širok spektar kriminološka i sociološka tema su proučavali koje razvijaju znanja i razumevanja širokom spektru tema u ovoj oblasti, uključujući, kriminal, organizacije i uprave u oblasti krivičnog pravosuđa, socijalne uzroke i posledice kriminala, društvene promene i društvene strukture, kulturu i identitet i srodna pitanja. [ ]
Ovaj kurs kombinuje stručnost škola u kriminologije i sociologije i istražuje sociološke kontekst pitanja u kriminologiji.
Master of Arts u humanističke i društvene nauke (istraživanja) obezbeđuje priliku za diplomce da razviju svoje veštine istraživanja, da prodube svoje znanje u oblasti društvenih nauka ili humanističkih i da preduzme neke originalnom istraživanju. [ ]
Istraživanje stepena nudi UTS: Komunikacija su posebno značajni za one koji žele da slede akademsku karijeru, karijeru u istraživanja ili napredni nivo profesionalne prakse.
Master of Science u kulturama umetnosti, nauke i tehnologije (CAST) je dizajniran da obuči mlade naučnike da rade istraživanja na raskrsnici tri važne sfere savremene kulture: nauka [ ]
Master of Science u kulturama umetnosti, nauke i tehnologije (CAST) je dizajniran da obuči mlade naučnike da rade istraživanja na raskrsnici tri važne sfere savremene kulture: nauke, tehnologije i umetnosti. On polazi od pretpostavke da su ovi domeni zaposliti uporedive ključne pojmove kao što su " progresa ", " eksperimenta " i " kreativnosti ". CAST je jedinstven u kombinovanju ova tri domena u jedan sveobuhvatni program studija. Program se fokusira na 20. i 21. veka, sa eksplicitnim osvrtom na istorijskim korenima u 17. - 19. veka.Centralno načelo CAST je da nauka (uključujući humanističkih i društvenih nauka), tehnologija (u svojim materijalnim oblicima i kao discipline) i umetnosti (kako u elitnim i popularan izraz) su takvi pervazivni sastojci visoko razvijenim društvima, da naša savremena kultura može razumeti samo kada se ovi ključne uloge su priznati i eksplicitno studirao.... [ - ]
Aston Univerziteta sve popularniji magistar socijalna istraživanja i društvene promene pruža detaljno poznavanje pristupa proučavanju savremenog društva. Takođe vas familiarises, na praktičan način, sa istraživačkih metoda koji se mogu primeniti na ovu oblast intelektualnog istraživanja, i omogućava vam da se kritične korišćenje ovih istraživačkih metoda. Vi će razviti razumevanje o tome kako socijalne, političke i kulturne promene se ispoljavaju i koji su njihovi uzroci su. Ovaj stepen vam omogućava da napredak na niz postdiplomske istraživanja mogućnosti na doktorskom nivou, ili da rade u privatnim, dobrovoljnim ili javnog sektora. Studenti se broj učio modula i pišu disertacije 15.000 reči.... [ - ]
