Aalborg University School of Engineering and Science
U našoj high-tech društvu postoji velika potreba za naprednim znanjem o materijalima, kao i materijali za visokim stepenom su od presudnog značaja za sposobnost nekog proizvoda. Da li želite da učestvujete u razvoju materijala u budućnosti? U tom slučaju materijala Tehnologija je pravi program za vas. [ ]
Gorivne ćelije i vodonik sistemi su važne tehnologije koje mogu pozitivno doprineti situaciji svetske energije. Već gorive ćelije se komercijalno koriste u širokom spektru aplikacija u proizvodima. Ostale prijave će uslediti u budućnosti.... [ - ]
Inženjer specijalizovana u dvorani životne sredine i energetike Engineering je odgovoran za stvaranje idealno okruženje za rad, kao i slobodno vreme: da je ambijent koji smatra potrebu za blagostanje i udobnost pojedinca. [ ]
Neprekidno iscrpljivanja fosilnih goriva rezervi i ekološkim pitanjima u vezi sa korišćenjem ovih energetskih resursa zahtevaju razvoj, ne samo novih tehnologija konverzije, ali i novi, ne-fosilnih goriva. To mogu npr biti izvedena iz biomase, otpada iz nusproizvoda različitim industrijskim procesima ili od atmosferskih izvora, kao što su sunce, vetar i okeanima. [ ]
Mr program u toplotnu energiju i procesnu tehniku (Energi Engineering)
Operacija i upravljanje inovacijama program je dizajniran da razvije svoj međunarodni praktično iskustvo i teorijsko razumevanje međunarodnih aspekata strategije, inovacija i promena procesa. Program je usmeren na razvoj, rad i održavanje poslovnih sistema i ima za cilj da vam daju uravnoteženu analitički, sistemska i menadžerska razumevanje globalnog poslovnog razvoja i njegovih podupiru disciplina. [ ]
Mr program u poslovanju i upravljanju inoviranjem
Da li vam je satelita, sarađujući roboti, bezbednost kritična mreža između automobila i borbu protiv sajber terorizma zanimljiv? Da li želite da ovladate naprednu tehnologiju i dobije jaku tehničku [ ]
Mr program u mrežama i distribuirane sisteme
Mr program u Elektro-mehanički sistem dizajna (EMSD) na Univerzitetu Aalborg u Danskoj, obrazuje diplomce koji su u stanju da inženjerskim sistemima i uređajima gde su mehaničari, elektronike i inteligentni kontrolni sistemi čvrsto integrisan. Na ovaj način sinergetske prednosti mogu biti iskorišćene u cilju razvijanja istinski Mechatronic proizvode... [ ]
Program se fokusira na odnos između znanja, inovacija i ekonomsku dinamiku u svetu karakteriše globalizacija i brzim promenama. Program daje učenicima priliku da poboljšaju svoje znanje i analitičke sposobnosti da se ekonomske analize i strategije u odnosu na znanja i inovacije.... [ - ]
Na održive energije za planiranje i upravljanje na Univerzitetu Aalborg u Danskoj, mi smo istraživanja, razvija i promoviše racionalnost u planiranju i donošenja politike koja optimizuje koristi za globalnu [ ]
Mr program u održive energije planiranje i upravljanje (Urbana, energetike i zaštite životne sredine planiranje)
Biomedicinski inženjering na Univerzitetu Aalborg je interdisciplinarni program sa akcentom na elektrofiziologiji i ljudske senzorne motora fiziologije. Potencijalni kandidati su diplomirani studenti sa u biomedicinskim inženjerstvo, elektrotehnike, matematike ili ekvivalentan stepen u informacione tehnologije.
Podaci inženjering Program obuhvata niz tema u ovoj oblasti.Današnji softverski sistemi upravljaju velike količine tradicionalne i netradicionalne podataka, uključujući vremensko, prostorno [ ]
Program se fokusira na tehnologijama za upravljanje ovom vrstom podataka koje pokrivaju konceptualni modelovanje i baze podataka dizajn, modele, upita jezike, upita obrade i optimizaciju, kao i indeksiranje. Program ima tradicionalne kurseve, kao i projekte koji se obično uključuju izgradnju i eksperimentisanje sa softverskim prototipova.... [ - ]
Fizička geografija na Univerzitetu Aalborg ima za cilj analizu prostorne razmere prirodnih resursa i procesa koji oblikuju i menjaju pejzaž. Ekološki problemi koji nastaju iz korišćenja resursa, kao što su voda, zemljišta i minerala je takođe u srži fizičke geografije. [ ]
Mr program u fizičku geografiju (geografija)
Program u fizičku geografiju vas kvalifikuje za analizu problema životne sredine u oba javnih i privatnih organizacija. Moći ćete da učestvujete i vodi rad na svim organizacionim nivoima u odnosu na korišćenje, zaštitu i planiranje prirodnih resursa u globalnom kontekstu. Obrazovanje integriše ekološku razumevanje sa osnovnim razumevanjem vladajućih procesa oblikuju resurse Zemlje. Uspešan kandidat će takođe biti u mogućnosti da učestvuju u obrazovanju i istraživanju u okviru pod-disciplina fizičke geografije.... [ - ]
Magistar kulture, komunikacija i globalizacija program nudi studentima priliku da razviju svoje nadležnosti, sa ciljem da se rad u institucije, organizacije ili preduzeća... [ ]
Program za stepen studenata.
Globalizacija znači da su pojedine zemlje vezani bliže zajedno, u smislu politike, ekonomije i kulture, i novih medija, kao što su napravili internet komunikaciju između ljudi u mnogim zemljama i lakše i brže.
