Jaka Blažič, reprezentativac Slovenije i prvo pojačanje Crvene zvezde Telekom ovog leta, dao je vrlo zanimljiv intervju za Sport TV. Odlični bek je pričao o tome kako je došlo do njegovog transfera iz Olimpije u Zvezdu, kako su ga navijači crveno belih dočekali, kao i šta nestrpljivo očekuje u narednoj sezoni Sve se desilo vrlo [... ] 
Menadžer za reorganizaciju i restruktuiranje Crvene zvezde Mirko Pavlović rekao jeda su ocene koje dolaze iz Partizana o povlašćenom tretmanu crveno-belih kod države neosnovane i upitao zašto komšije nisu iskoristile mogućnost reprograma poreza. Očigledno je da u prošlosti KK Crvena zvezda i KK Partizan nisu imali isti tretman. Naša neprestana blokada računa trajala je od [... ] 
Pre 22 godine rođen je u švajcarskom Moržu, zatim se zajedno sa porodicom preselio u Belgiju, a potom otišao na studije u Ameriku gde je paralelno krenuo ozbiljnije da se bavi košarkom. Danas, on je član prve petorke Orlando Medžika, reprezentativac Crne Gore i jedan od najboljih centara sa ovih prostora i šire. Dalje predstavljanje zaista nije [... ] 
Crvena zvezda ima u planu da dovede dvojicu, možda i trojicu igrača. Ali, izvesno je da će crveno-beli pojačati spoljnu i unutrašnju liniju. Dejan Radonjić šef struke pomno prati tržište, a na vrhu njegove liste, kada je u pitanju pozicija četvorke, nalazi se Nik Kener Medli (29, 203). Ipak, njegov transfer je još uvek pod velikim [... ] 
Crvena zvezda je ponudula Igoru Rakočeviću da naredne sezone obavlja funkciju sportskog direktora, a kapiten crveno belih zatražio je mesec dana da razmisli o ponudi. (FOTO: M. Rašić) Predsednik Zvezde Nebojša Čović rekao je da je odluka doneta u dogovoru sa Rakočevićem s ciljem podmlađivanja ekipe. Verujem da će Igor doneti pravu odluku, razumem da će mu [... ] 
Američki košarkaš Ričard Hendriks igraće u predstojećoj sezoni u Lokomotivi Kuban, preneli su ruski mediji. Hendriks ima 26 godina, igra na poziciji krilnog centra, a prošlu sezonu proveo je u italijanskom Milanu. On je profesionalnu karijeru počeo u Golden Stejtu, a u Evropi je još nastupao za Granadu i Makabi. Pre Hendriksa, prema pisanju ruskih medija, Lokomotiva [... ] 
Bivši trener Crvene zvezde Milivoje Lazić potpisao je ugovor sa poljskim Slaskom iz Vroclava. (FOTO: Sportski žurnal) Lazić je prošlu sezonu počeo u Zvezdi, ali je smenjen posle dva startna poraza, od Splita i Zadra. Mladi stručnjak je tokom karijere bio pomoćni trener u Zvezdi i Partizanu, a vodio je i mlađe selekcije FMP a. 
Crvena zvezda Telekom nastavila je rekonstrukciju tima za Evroligu, a poslednja odluka je da se ne produži saradnja sa Vukom Radivojevićem. (FOTO: ABA) Iskusnom beku istekao je ugovor, a odluka kluba bila je da mu ne ponudi produženje, pa će Radivojević tako treći put u karijeri otići sa Malog Kalemegdana. A, vrlo brzo znaće se da li će [... ] 
Pešić je uvek u centru medijske pažnje i u Srbiji. Pisalo se da je oteo Zvezdi Dilejnija, da je odveo i mladog Kaplanovića Tačno znamo šta želimo. Dilejni je odavno skautiran i bio na našoj listi želja. Od Marka Pešića, generalnog menadžera Bajerna, saznao sam da je Dilejni bio skautiran još prošle godine. I ja [... ] 
Stefan Marković je ovog leta potpisao životni ugovor i stao na ludi kamen. Ali, uskoro bi trebalo da se parafira još jedan dogovor, kada bude odlučio gde će nastaviti karijeru. Naime, organizator igre Srbije od petka je i zvanično slobodan igrač. Iz Valensija je stigla zahvalnica za sve što je uradio za klub u prethodne dve [... ] 
