I zjava Anđeline Džoli da je izvršila dvostruku mastektomiju (operativno uklanjanje obe dojke), iako nije imala rak dojke, nije ni sličajna ni nevina, a još ponajmanje je rezultat spontanog, herojskog izbora kako je prikazana u mejnstrim medijima. Naime, kako http://www.naturalnews.com/ saznaje, sve je deo korporativne PR kampanje koja je planirana mesecima i koja se poklopila sa predstojećom odlukom Vrhovnog suda SAD o održivosti BRCA1 patenta 
Naturalnews prikazuje korporativne finansijske veze i lukrativna umrežavanja iza kojih stoji industrija patentiranja ljudskih gena, sudski procesi i tužbe, medijska prodaja straha i na kraju milijarde dolara profita na strahu od karcinoma dojke koji su ovde u igri. Kad se podigne zastor ono što vidimo je mnogo više od nevinog izgleda žene koja je izvršila svoj strašan izbor. Ovde se radi o zaradi koja se meri milijardama dolara kroz angažovanje pažljivo izrađene PR kampanje osmišljene s ciljem da manipuliše javnim mnjenjem i nametne izbor ženama. 
Svi učesnici su tu od početka: Anđelina Džoli (član V ašingtonskog establišmenta preko članstva u tamošnjem političkom telu Council on Foreign Relations http://en.wikipedia.org/wiki/Members_of_the_Council_on_Foreign_Relations) sa svojom visoko uglađenom i očigledno korporativno napisanom kolumnom u New York Times-u, pažljivo odabran vokabular, pozivanje na izbor politički korektne ključne reči i očigledna umešanost supruga, glumca Breda Pita, koji pažljivo opisuje ceo doživljaj koristeći reči omiljene u američkom malograđanskom društvu kao što su jači i ponos i porodica. Ali krunski dokaz da je sve samo hirurška PR predstava predstavlja činjenica da se naizgled spontana najava Anđeline Džoli magično pojavila na naslovnoj strani magazina People ove nedelje a People je časopis koji se u potpunosti priprema za objavljivanje tri nedelje pre nego što se pojavi na kioscima. Priča o An đ elini Džoli, što nije iznenađujuće, koristi identične termine koje nalazimo u NYT: hrabar izbor i Ovo je bila ispravna stvar, porodica jača " 
Izbor reči nije bio slučajan. Ovo dokazuje da je najava Anđeline Džoli jedna dobro isplanirana korporativna PR kampanja sa pažljivo izrađenim porukama dizajniranim da utiču na javno mnjenje. Ali, na šta bi se moglo očekivati da Džoli utiče? Na zaradu od miliona i milijardi dolara, na primer? 
U trenu kad Vrhovni sud SAD treba da donese odluku o opravdanosti patenta za BRCA1 gen Saopštenje Anđeline Džoli i njegov izbalansiran jezik imao je četiri zapažene neposredne posledice: 
1) Izazvao je kod žena strah od raka dojke, što je potpomognuto i prikazivanjem lažne statistike. Tako je pokrenut talas zabrinutosti i straha u srcima svih koji imaju grudi. 
2) Sugerisalo je ženama da maltene jurnu i traže BRCA1 gen testiranja. Ovi testovi će biti patentirani od strane neprofitne korporacije Myriad Genetics. Zbog ovog patenta BRCA1 testovi će koštati $ 3,000 $ 4,000 po testu 
Samo od testiranja očekuje se profit od više milijardi dolara, ali samo ukoliko je patent podržan odlukom Vrhovniog suda SAD. 
3) To je izazvalo vrtoglav rast cene deonica MIGN. 
4) zahvaljujući medijskoj pažnji koju je mastektomija Anđeline dobila, Vrhovni sud će biti pod pritiskom javnosti uoči predstojeće odluke koju treba da donese za ili protiv korporativnog vlasništva ljudskih gena. 
Tako su žene širom sveta koje su podržale Džolijevu prevarene, jer ni ne sanjaju da je angažovana u podmukloj prodaji ženskog organizma multibilionskoj profitabilnoj korporativnoj industriji nastaloj na borbi protiv raka. Ali da bismo u potpunosti razumeli šta se dešava, moramo da kopamo dublje 
Myriad Genetics već oseća blagodet skoka cena svojih akcija koji je usledio zahvaljujući Džoli, a Obamacare će im omogućiti da zarade milijarde - Myriad Genetics (MIGN) je vlasnik patenta na test kojim je utvrđeno da glumica ima 87 % šanse za razvoj raka dojke, kao i patenta na same gene, objavljuje MarketWatch.com. 
I to je samo početak. Ako pod uticajem medijski eksponirane Džoli Vrhovni sud SAD odluči da podrži ovakvo patentno pravo, to bi značilo trilione dolara za vlasnike gena i industriji nastaloj na borbi protiv karcinoma tokom samo nekoliko narednih godina. Čak i više, jer je navodno Myriad Genetics zrela za spajanja sa drugim korporacijama (bar sudeći po natpisima u štampi), tako da je to deo još uvek super vruće teme industrije ljudskog genoma. 
Iz najvećeg svetskog proizvođača DNK testova i sredstava za analizu Life Technologies Corp, objavljeno je da je dogovoreno da se obavi spajanje sa Thermo Fisher Scientific za rekordnih 13,6 milijardi dolara, piše MarketWatch.com. Trka je ušla u petu brzinu pre više od 26 godina i sada se zahuktava, jer su zainteresovane i strane vlade, kao i korporacije i vlada SAD kako bi finansirale istraživanje koje će dovesti do mapiranja svih ljudskih gena. A čak i ako dođe do poplave spajanja i akvizicija u industriji genetskih istraživanja, investitori bi i te kako i dalje imali priliku da ostvare profit u visini desetina milijardi dolara. Što je viša cena akcija, spajanje je profitabilnije za vlasnike i menadžment. Dakle PR trik Anđeline Džoli odigrava se baš u vreme koje bi omogućilo nekolicini koja tvrdi da imaju patent (i monopol) na gene karcinoma dojke koji normalno postoje u telima žena enormnu zaradu. Slučajnost? Teško. 
Obamacare predviđa da poreski obveznici plaćaju za BRCA testiranje gena: još jedan vladin poklon bogatim korporacijama, ali evo šta je još gore: znate kako Obama voli da govori o slobodnom tržištu, a zapravo se bavi takozvanim satrap kapitalizmom predajom našeg novca svojim korporativnim drugarima s Wall Streeta. Deo Obamacare Zakon o pristupačnoj zdravstvenoj nezi nalaže da poreski obveznici plaćaju za BRCA1 genetska testiranja 
Sve ovo je jedna velika koordinisana korporativna rasprodaja žena njihovog organizma i tela, koju korporacijski profiteri vešto kriju igrajući na kartu ženske energije i pomoću izbora i hrabrosti kako bi njima lakše manipulisali. 
Anđelina Džoli, zapamtite, je ključni portparol Ujedinjenih nacija, organizacije već nekoliko puta uhvaćene organzovanoj trgovini dečjim robljem u narko i industriji seksa. Iako se Džoli ne bavi tom vrstom kriminala, njen posao je da prikriveno utiče tako da američke i žene uopšte podrže ovaj pažljivo isplaniran, poguban plan i kampanju za patent na ženski organizam koji žensko telo pretvara u profit. 
Detalji o predstojećoj odluci Vrhovnog suda SAD ACLU i Javna fondacija za patente osporava korporativno vlasništvo na ljudske gene. Svako ko veruje u ženska prava, ljudska, građanskih prava, ili pravo ljudi da jedu ne-GMO hranu bi trebalo da podrži odluku po kojoj korporacijama ne bi trebalo da se omogući da patentiraju ljudske gene koje bi potom ekskluzivno koristile za multimilionsku zaradu, dok bi s druge strane gušili drugačija naučna istraživanja u vezi sa genima. 
Pitanje za sve koji ovo čitaju: Da li biste imali poverenja da nekoj korporaciji prepustite vlasništvo nad svojim organizmom i telom? Ako je odgovor negativan onda biste morali biti i protiv korporativnog vlasništva ljudskih gena. To takođe znači da se treba suprotstaviti uticaju An đ eline Dž oli i njene PR kampanje, jer, iako ona nepogrešivo vodi briljantnu PR kampanju, iza scene njeni postupci treba da posluže korporacijama i SAD vladi da se domognu profita koji se meri trilionima dolara, korporacijama koje bi da patentiraju ljudske gene i na taj način uskrate ljudskim bićima vlasništvo nad svojim sopstvenim genetskm kodom. 
ACLU objašnjava osnov za svoju tužbu protiv Myriad Genetics i to: Dana 12. maja 2009, ACLU i Fondacija za javne patente (PUBPAT) podneli su tužbu tvrdeći da su patenti na dva ljudska gena koja su povezana sa rakom dojke i jajnika, BRCA1 i BRCA2, neustavni i nevažeći. Dana 30. novembra 2012, Vrhovni sud pristaje da sasluša argumente o patentibilnosti ljudskih gena. 
ACLU je izneo slučaj pred Vrhovnim sudom SAD 15. aprila 2013. (Odluka se očekuje ovog leta.) 
U ime istraživača, genetičara savetnika, žena pacijenata, preživelih, obolelih od raka dojke i raznih ženskih grupa za azdravlje, zatim grupa i naučnih udruženja koja predstavljaju 150.000 genetičara, patologa, laboratorijske profesionalce, utvrdili smo da ljudski geni ne mogu da budu patentirani zato što predstavljaju običan proizvod prirode. 
U ACLU navode da patentna zaštita gena krši Prvi amandman Ustava SAD i guši dijagnostička ispitivanja i istraživanja koja bi mogla da dovedu do izlečenja i da ograničavaju mogućnosti žena u pogledu njihove zdravstvene zaštite. Ako Vrhovni sud izrekne presudu protiv Myriad Genetics, više milijardi dolara vredna industrija genetskog testiranja raka dojke bi propala praktično preko noći. 
To bi značilo veliki gubitak i za mnoge korporacije koje žele da iskoriste ljudske gene i ljudsko telo za monopolistički profit. (Jer šta su patenti do monopoli koje štiti sama vlada.) Na kraju u pitanju su trilioni dolara profita koji je ovde u igri. 
Patentna zaštita ljudskih gena danas je veliki biznis, i oko 20 odsto naših gena već je već zaštićeno od strane velikih korporacija i univerziteta. Kako objašnjava ACLU, nosilac patenta na gen ima pravo da spreči bilo koga da proučava, ispituje ili samo posmatra gen. Kao posledica, naučna istraživanja i genetsko ispitivanje se odlažu, ograničavaju ili čak napuštaju zbog zabrinutosti oko patentnog prava na gen. To znači da, kada korporacije poseduju patente ljudskih gena, one imaju vlast da uguše sva naučna istraživanja iz oblasti genetike, dok korporacije koje su registrovale patent istovremeno dobijaju monopol zahvaljujući intelektualnoj svojini kodiranoj u našoj DNK 
To znači da ukoliko Vrhovni sud odluči protiv M. G. bilo bi to presedan koji bi se demontirao čitavu morbidnu industriju patentne zaštite ljudskih gena, a to bi sigurno jako loše uticalo na milijarde i bilione dolara budućih profita Vlade, korporacija, i Anđeline Džoli. 
Ovo je pravi razlog čitave priče oko Anđeline Džoli, koja je skrojena tako da izazove ženske emotivne reakcije i dovede do spontane podrške korporativnom vlasništvu nad genima, koje tvrde da već danas poseduju DNK delova tela svake žive žene. 
Dok većina medija nema nikakvu predstavu o patentima i patentnom pravu, Detroit Free Press zapaža: Holivudska zvezda koja je odlučila da baš sada testira mutacije gena karcinoma dojke i da prolazi kroz dvostruku mastektomiju pa da onda o tome još i piše, kao da nastoji da smišljeno usmeri pritisak javnosti na slučaj koji je upravo sada u toku pred sudom. Sudije imaju samo nekoliko nedelja da odluče da li je Myriad Genetic-ov patent na dva gena koji mogu da identifikuju povećan rizik od raka dojke i raka jajnika legalan ili nije. 
Statistička laž: Džolinih 87 % rizika - Ima još neistina u ovoj priči, sem patenata na BRCA1 i BRCA2 gen. Anđelina Džoli koristi očigledno lažnu statistiku da zastraši žene kako bi pomislile da njihove grudi mogu da ih ubiju.. U kolumni u NYT Džoli je tvrdila kako joj je lekar rekao kako kod nje postoji 87 %, rizika da će oboleti od karcinoma dojke. 
Ali, ono što nije rekla je da se taj broj ne odnosi na celokupnu žensku populaciju: da su to zapravo stari podaci koji potiču gotovo isključivo iz porodica koje su ranije registrovane kao visokorizične. Studija obavljena na Nacionalnom instututu za ispitivanje ljudskog genoma u saradnji sa Nacionalnim institutom za zdravlje pokazuje da je opasnost od oboljevanja od raka dojke koja je povezana sa BRCA1 genom znatno manja nego što je Džoli u saradnji sa mejnstrim medijima prikazala. Zapravo, u velikoj sali od 600 žena samo jedna će verovatno imati mutacije BRCA1 u svom genetskom kodu. Isto tako 13 odsto žena bez BRCA1 mutacija će u svakom slučaju dobiti rak dojke, prema ovom naučnom istraživanju, tako da je povećan rizik samo u 43 od 100 žena, a ne u 87 od 100, što je Džoli lažno predstavila medijima. 
Sadržaj 
Obaveštenja 
