Kandidati moraju da poseduju diplomu mastera ili njihov ekvivalent. Ceo program traje 6 semestara (3 godine, 240 sati). Tokom prva četiri semestra, studenti imaju jednu na nedelju (5 dana k 10 sata dnevno = 50 sati) sastanak u svakom semestru, koji daje 200 časova ukupno. Na kraju drugog semestra (nakon završetka potrebne kurseve), studenti podnesu pre disertacije rada, koji se vrednuje po tri člana odbora doktorskih studija. Kada bude odobren, studenti nastave da pišu svoje doktorske disertacije. Studenti podnosi doktorsku disertaciju predlog (ciljevi, hipoteze, metode, sadržaj, literatura) pre trećeg semestra studije. Od 3. semestra studenti učestvuju na seminarima i doktorske napredne doktorskih kurseva (napredni doktorskih kurseva su pripremljeni posebno za individualne potrebe određenog doktorske disertacije). Tokom poslednja dva semestra studenti učestvuju na seminarima i doktorskim u naprednim doktorske kurseve Samo (48 sati). Sadržaj doktorski program kurseva tiče savremenih istraživanja u pojedinim oblastima.... [ - ] 
Carlos III University of Madrid 
Diplomski program iz ekonomije na Universidad de Carlos III se sastoji od dve godine master u ekonomsku analizu, a potom dve godine doktorat iz ekonomije. [ ] 
Dr na Ekonomskom 
Master ekonomske analize ima za cilj opremanje studenata sa potrebnim veštinama da urade kvalitetan ekonomska istraživanja. Nakon nakon jezgro nastavnog plana i programa u prvoj godini, studenti biraju jedan broj specijalizovanih kurseva na terenu tokom druge godine. Kursevi bi studentima na granici istraživanja i obezbediti im kvantitativnih i analitičkih alata da analiziraju relevantne ekonomske probleme.... [ - ] 
Warsaw School of Economics 
Doktorske Program menadžmenta i ekonomije u organizaciji Kolegijum svetske privrede u Varšavi školi za ekonomiju i regulisana je skup posebnih propisa zvanično odobren od strane Senata Varšavi školi ekonomije. [ ] 
Svaki student će učestvovati u najmanje 240 sati obaveznog kurs organizovan u sledećim blokovima: 1) Opšti predmeti - uključujući najznačajnija aktuelnim temama iz ekonomije i menadžmenta teoriju, sa posebnim fokusom na glavne koncepte iz dela odabranih dobitnika Nobelove nagrade za ekonomiju i savremenog menadžmenta teorija.... [ - ] 
Tilburg University 
Istraživački centar master i doktorskih programa na Ekonomskom sastoji od dvogodišnjeg istraživanja Master ' s programa i trogodišnjeg doktorskih fazu. On je projektovan tako da se izgradi teorijski... [ ] 
Istraživački centar master i doktorskih programa na Ekonomskom sastoji od dvogodišnjeg istraživanja Master ' s programa i trogodišnjeg doktorskih fazu. On je projektovan tako da se izgradi teorijski i tehnička znanja podanika i da razviju veštine potrebne za najsavremenije istraživanja u ovim oblastima. Program vam pruža zdrave osnove u ekonomskoj teoriji i ekonometrijske, širokim iskustvom u primenjenim oblastima, kao i specijalizaciju iz:... [ - ] 
University of Sarajevo School of Economics and Business 
Značaj doktorskog programa u okviru Bolonjskog koncepta studija je prvi put definisan u takozvanom " 2003 - Berlin kominikeu ". Kasnije je potvrđeno u takozvanoj " Bergen [ ] 
III ciklus programa: Doktorske programa 
(Tempus projekat u saradnji sa školom za ekonomiju i biznis, Univerzitet u Beču i Ekonomski fakultet Univerziteta u Ljubljani) 
Značaj doktorskog programa u okviru Bolonjskog koncepta studija je prvi put definisan u takozvanom " 2003 - Berlin kominikeu ". Kasnije je potvrđeno u takozvanom " Bergen kominikeu " od maja 2005, koji definitivno utiralo put za razvoj doktorskih programa u okviru EU sistema visokog obrazovanja (EHEA). U skoro svim EUA dokumentima, doktorske studije su definisani kao jedan od prioriteta za EU univerzitetima.... [ - ] 
Dr Program na Ekonomskom ima za cilj da obezbedi trening centar koji omogućava pristup profesionalnim aktivnostima visokog... [ ] 
Doktor ekonomskih nauka 
Gde je to? 
Doktorske akademske studije iz ekonomije nalazi se u ISEG, Ekonomski fakultet i menadžment jedinica Tehničkom univerzitetu u Lisabonu.... [ - ] 
Koc University - Istanbul Turkey 
Dr Program ima za cilj da u ekonomiji pripremi studente za izuzetne istraživanja u ekonomiji. Nakon diplomiranja, naši studenti će biti u stanju da slede... [ ] 
Koc Univerzitet, Ekonomski fakultet je rangiran broj 1 u Turskoj i nastavlja da poboljša svoju poziciju u Evropi i svetu. 
Dr Program ima za cilj da u ekonomiji pripremi studente za izuzetne istraživanja u ekonomiji. Nakon diplomiranja, naši studenti će biti u stanju da nastavi karijeru u uglednim univerzitetima, istraživačkim institucijama i vladinim agencijama u Turskoj i inostranstvu. Prva godina programa uspostavlja solidnu osnovu u ekonomskoj teoriji i ekonometrije, a tokom druge godine, studenti se više naprednih kurseva iz oblasti sopstvenom izboru. Nakon završetka svoje kursu, studenti počinju svoje istraživanje i veći deo svog vremena za pisanje svoje doktorske studije disertacija. Koč univerzitet je jedan od najboljih mesta da dobiju dr diplomu iz ekonomije.Ekonomski fakultet Univerziteta u Koc ima solidnu reputaciju kao saradnika na granicama znanja u Turskoj i inostranstvu. Studenti su podržani od strane istraživačkih i nastavnih Assistantships. Oni će imati priliku da učestvuju u istraživačkim projektima profesora i nauči svoje časove, tako da oni mogu da dalje razvijaju svoje veštine nastave.... [ - ] 
Dr Program na Ekonomskom, nude uz Ekonomskom fakultetu Univerziteta u Koimbri, predviđa darujući doktoranata sa naprednim i temeljno naučno obrazovanje u ekonomiji. U tom svetlu, nosioci takvog doktorskog programa će biti spremni da sprovedu istraživanje visok nivo i obavlja stručne poslove koji uključuje pouzdanu i zahtevan ekonomsku analizu. [ ] 
Visok kvalitet obrasci doktorskih programa počiva na visoko obrazovanog kadra holding doktorske programe dodjeljuje neizmirenih evropskim i američkim univerzitetima i čija istraživanja izvrsnosti odvija u velikom broju publikacija u međunarodnim naučnim časopisima. Na Univerzitetu Minho, profesori razvijaju svoje istraživačke aktivnosti u ekonomskim politikama istraživačke jedinice, koja je stekla u razred Odličan u poslednjoj proceni portugalske Fondacije za nauku i tehnologiju, i u primenjenu mikroekonomskom istraživačke jedinice. DrStudenti rade veoma blisko sa fakultetom na svoje teze i teze predloge.... [ - ] 
MA program se sastoji od dve godine kurs. Dr Program se sastoji od mr programa nakon dve do tri godine pod nadzorom disertacije istraživanja. [ ] 
SO / Doktor ekonomskih nauka 
Centar za ekonomska istraživanja i postdiplomsko obrazovanje - Ekonomski institut nudi program diplomskih studija u teorijske i primenjene ekonomije, što je dovelo do Magistrirao koji ima apsolutnu čarter izdat u SAD i da se doktorat koji ima apsolutnu čarter izdate u SAD, i potpuno je akreditovani u Češkoj Republici. MA program se sastoji od dve godine kurs. Dr Program se sastoji od mr programa nakon dve do tri godine pod nadzorom disertacije istraživanja. Radni jezik je engleski institucije. CERGE-EI podstiče svoje učenike da sprovede deo disertacije istraživanja na partnerskim institucijama u Zapadnoj Evropi i Severnoj Americi, kao i da učestvuju u istraživačkim projektima saradnje u drugim zemljama.... [ - ] 
NHH - Norwegian School of Economics 
Doktorske akademske studije na NHH je trogodišnji program počinje u avgustu svake godine. Program je dizajniran za one koji traže akademskim istraživanjima i nastavi karijeru u studiju... [ ] 
Dr Program 
Doktorske akademske studije na NHH je trogodišnji program počinje u avgustu svake godine. Program je dizajniran za one koji traže akademskim istraživanjima i nastavi karijeru u studiju ekonomije i poslovne administracije. To izričito namenjena za one čiji je glavni interes je naučnog istraživanja i nastave, kao i većina naših diplomaca rada u akademskim institucijama. Boravak je potrebno za većinu trajanja sa punim radnim vremenom akademskog programa.... [ - ] 
Istanbul Commerce University 
Pokriveno širokom naučne oblasti finansijske ekonomije doktorskih programa na najvišem nivou teorije, politike, po rešavanju pitanja studenata sa konceptima i tehnikama potrebnim u ovoj oblasti jeste da raste kao naučnik i predavač. [ ] 
Doktor Financial Economics Pokriveno širokom naučne oblasti finansijske ekonomije doktorskih programa na najvišem nivou teorije, politike, po rešavanju pitanja studenata sa konceptima i tehnikama potrebnim u ovoj oblasti jeste da raste kao naučnik i predavač. Program ekonomiju, finansije i kvantitativne tehnike kao celina obuhvata prirodu nagrađenih studenata i istraživača sa sposobnošću da analitički razmišljaju život nauke i obrazovanja u našoj zemlji očekuje da međunarodni doprinos elektronskim medijima. Savremena makroekonomska teorija finansijske ekonomske oblasti nauke i nauke finansija oblasti naučnog istraživanja globalnog tržišta, institucija, imovine procenu vrednosti i rizik u pojedinim finansijskim odlučivanja teorija i politika i institucija koji pokrivaju rasponu oblasti.U tom okviru, da numeričke tehnike ispita teorije, istraživačke programe odvijaju u naučnoj oblasti, kao i teorije finansijskih ekonomije finansijski pravni i poreski sistemi za rešavanje pitanja navedena u obradi struktura i odnosi su takođe važni. Asimilovani u ovoj važnoj oblasti nauke teorije i politike Univerziteta, brzo razvija globalnom ekonomskom okruženju na makro nivou i na nivou firme, analizirajući strukturne finansijske promene koje će doprineti nauci pionira naše zemlje u oblasti naučnika da stvore okruženje i namerava da bude centar. Program kurseva u okviru ponašanja finansija, finansijskog ekonometrije, finansije teorija i politika, korporativno procena, finansija, prava i kontrola, ekonomska teorija i politika, monetarna teorija i politika su na raspolaganju.... [ - ] 
University of Economics Prague Faculty of International Relations 
Doktorske studije na Fakultetu za međunarodne odnose trajati tri godine i studenti dobijaju, nakon uspešnog završetka kursa, stepen... [ ] 
Doktorski studijski programi (dr) 
Doktorske studije na Fakultetu za međunarodne odnose trajati tri godine i studenti dobijaju, nakon uspešnog završetka kursa, stepen doktora nauka Upis je uslovljeno polaganjem prijemnog ispita, u kojoj podnosilac zahteva mora dokazati njegovu / njenu stručnost u dva svetska jezika, adekvatan nivo znanja njegovog / njenog liniji studija i biti u stanju da brani nameru njegove / njene predložene doktorske disertacije. Fakultet za međunarodne odnose je upisala više od 200 doktorskih kandidata, tri četvrtine njih su vanredni studenti, a preostalih kandidata su pripravnici ili vladine podrške donaciji studenti. Doktorske studije na engleskom navedene su na Fakultetu za međunarodne odnose u međunarodne ekonomske odnose i političke nauke programima koji se sastoje od sledećih grana studije:... [ - ] 
The Graduate Institute of International and Development Studies 
Instituta dr sa specijalizacijom u razvoju ekonomije je usmeren ka pružanju državno-of-the-art obuku u makro i mikro-ekonomije, kao i ekonometrije. [ ] 
Instituta dr sa specijalizacijom u razvoju ekonomije je usmeren ka pružanju državno-of-the-art obuku u makro i mikro-ekonomije, kao i ekonometrije. U ovom programu, studenti se podstiču da preduzmu manji u drugoj disciplini na doktorske studije da bi se opremiti da se bave složenim pitanjima iz najmanje dve školske stavove. Pored toga, studenti imaju priliku da sprovede rad na terenu učestvujući u projektima nadgleda članova fakulteta u zemljama u razvoju.... [ - ] 
Faculty of Business and Economics, Mendel University in Brno 
U okviru ovog doktorskog studijskog programa, postoji jedan accreditted specijalizaciju - poslovni menadžment i ekonomiju. Specijalizacija je otvoren za sve diplomce master ' s programa " Ekonomija i menadžment " ili slični programi. Zbog organizovanja studija (na osnovu individualne saradnji sa supervizorom student) i kapaciteta granicama moguće... [ ] 
Dr ekonomista i menadžment 
