Ova specijalizacija je postignuto kroz pružanje znanja saopštene od strane iskusnih nastavnika, profesionalaca renomiranih domaćih i međunarodnih... [ ]
Master menadžmenta i medjunarodnu trgovinu
Glavni cilj ovog master razvijen u saradnji sa vodećim institucijama u inostranstvu Promocija plan Region Mursija Privredne komore i Institut za razvoj je da se specijalizuju u upravljanju i pravac u međunarodnoj trgovini, u svim oblastima profesionalnog od korporativne i univerzitetskom diplomom. Ova specijalizacija je postignuto kroz pružanje znanja saopštene od strane iskusnih nastavnika, profesionalaca u nacionalnim i međunarodni ugled, kao i stalni kontakt sa realnošću preko klasa, na osnovu slučaja metoda i praksi preduzeća i institucija u inostranstvu.... [ - ]
Regent s University London
Nova mr nafte i gasa trgovina Menadžment je jedinstven među specijalnih programa majstora u Velikoj Britaniji. Ona se fokusira na " nizvodno " strane industrije, priprema se kao profesionalac u upravljanju trgovinom nafte i gasa. [ ]
Naš MSC in International Management programu nudi kompletan asortiman za međunarodno poslovanje i upravljanje modula, dajući vam uvid u ključne funkcije bilo koje organizacije, kao i in-dubina znanje od glavnih pitanja upravljanja [ ]
Ova praktična i inovativna stepen program je dizajniran da predstavimo naše studente u svet trgovine i međunarodnog marketinga. Ona se fokusira na practival aspektima globalnim tržištima da nauči studente veštine primenjuju na međunarodnu trgovinu, uvoz i izvoz, međunarodni marketing proizvoda i globalno upravljanje lancem snabdevanja. [ ]
Lund University
Ovaj program će vam dati dublje razumevanje i poznavanje potrošača iz kulturne perspektive, fokusirajući se na buduće scenarije na svet oko njih, potrošači, kao i visokom nivou društvenih promena koje utiču na potrošnju na globalnom i lokalnom nivou. Program će vam predstaviti velike mogućnosti da zarone dublje u razumevanje potrošača i metode za prikupljanje podataka o potrošačkim trendovima, a istovremeno kao što proširiti svoj horizont sa poslovnim i poslovni odnos razumevanja. [ ]
Razumevanje društvenih smene, trendove i njihove " saradnje " sa potrošnjom postavi temelje za buduće mogućnosti da razvije inovacije koje mogu da se promene potrošnje u radikalne načine, obezbeđuje velike profite za biznis, a idealno bi bilo poboljšanja u svetu u pogledu održivosti.
Stepen programa master« Međunarodna trgovina i investicije zakon »uključuje organski kombinaciju baznih teorijskih i aplikativnih disciplina u oblasti međunarodne pravne regulative moderne trgovine i investicionih odnosa, kako u celom svetu i u azijsko-pacifičkom regionu. Program takođe uključuje niz praktičnih seminara u ovoj oblasti. Jedinstvenost programa leži u činjenici da je učenje svih svojih disciplina sprovodi isključivo na engleskom jeziku. Dakle, to je prvenstveno namenjen studentima, kao i ruskih građana sa relevantnim jezičkim sposobnostima i obrazovanju.... [ - ]
Međunarodni biznis i trgovinu program zauzme svoje mesto polaska u današnje menadžerskog odlučivanja. Kontinuirani procesi globalizacije domaćih privreda dovele su do situacije u kojoj preduzeća moraju da se suoče i razumeti uticaja od globalne proizvodnje i trgovinskih mreža. Shodno tome, postoji rastuća potreba za firmama i menadžerima da odgovori na povećane mogućnosti kao i veću složenost i opuštenije kretanja kapitala, ljudi, usluga, proizvoda i znanja jer su podložni i moraju razumeti snage sa nacionalnim i nadnacionalne nivoa.... [ - ]
