Prema podacima Ekonomskog instituta, većinski državni kapital u desetak najdrastičnijih primera, procenjen na više od 130 miliona KM, putem licitacija koje je provela Direkcija za privatizaciju RS, došao je u ruke novih vlasnika za svega oko pet miliona maraka
Ključni problem u Bosni i Hercegovini u tome je što Muslimani (tako su se izjasnili po popisu stanovništva 1991. godine) žele da vladaju nad Srbima i Hrvatima. Koncept sa pet regija u BiH nedvosmisleno pokazuje da je cilj Sulejmana Tihića uništenje RS i srpskog naroda.
Slabljenju (umesto jačanju) Republike Srpske mnogo je doprinela međunarodna zajednica, oličena u Savetu za implementaciju mira i visokim predstavnicima. Oni su se ovde smenjivali i, koristeći tzv. bonska ovlašćenja, nametali odluke kakve su hteli.
" Krunisanje " Incka rezultat je kompromisa između nastojanja Vašingtona da zadrži barem status kvo u BiH, birokratskog stremljenja Brisela da BiH približi EU i nastojanja Moskve da BiH bude prepuštena na upravljanje domaćim političarima.
Cilj ovog dosta složenog, politički delikatnog i odgovornog posla je da se Dejtonski ustav (njegov Aneks IV Ustav BiH) celovito razmotri i redefiniše, kako bi se uklonilo sve što je u njemu prevaziđeno i predstavlja kočnicu daljem razvitku.
Hrabri teritorijalci RBiH ubijali vojnike i oficire JNA kao glinene golubove, dok su ovi sedeli mirno u svojim vozilima, a kada su kolonu zaustavili, sve vojnike i oficire su isterali napolje, da bi zatim neke od njih bukvalno postreljali na licu mesta.
Republika Srpska mora da pripremi sopstvenu strategiju otpora predstojećim pritiscima iz Vašingtona. Ona nažalost i posle svih udaraca kojima je izložena duže od decenije, ne deluje adekvatno spremna da se izbori sa izazovima koji je čekaju pod novim timom u Vašingtonu.
U političkom vokabularu Brisela i Vašingtona, BiH je prije otprilike pet godina prešla iz tzv. post-konfliktne u tranzicijsku fazu. Najnovija eskalacija zapaljive retorike i uočene tenzije jasno upućuju na povratak u čak pred post-konfliktnu fazu
Da je bila zakazana javna rasprava po meritumu rezolucije, nema sumnje da bi parlamentarni odbor o Srebrenici saznao niz korisnih stvari, a najvažnije da uopšte nije tačno da je osam hiljada Muslimana bilo poređano, pa postrijeljano.
Ja sam od onih koji ne isključuju da će u jednom trenutku u RS doći do referenduma o nezavisnosti RS, koji očekuju srpski političari. To će u najvećoj mjeri zavisiti i od odnosa s EU, razgovora s EU i u kojoj mjeri je pristup EU ostvariv.
Kad tzv. međunarodna zajednica, oličena u vodećim zemljama EU i SAD, izgubi interesovanje daljeg aktivnog intervenisanja na Balkanu sa unapred zacrtanim ishodima, onda će i BiH slediti primer bivše Jugoslavije i raspasti se na svoje sastavne delove.
Nije sve tako ružičasto kako bi se moglo zaključiti na prvi pogled. Ono najznačajnije u razgovorima trojice BH lidera mogućnost ustavnih promena i naznaka polaznih pozicija za najavljene reforme, samo je ovlaš navedeno.
Stvoren je treći entitet (Brčko) što znači da je promenjena unutrašnja ustavna struktura, a RS je presečena napola Što se tiče odnosa prema Ustavnom sudu BiH, Brčko ima i veće ingerencije od entiteta. Ustavni amandman koji je u sredu usvojen, suprotan je interesima RS.
Pitanje ustavnog uređenja zemlje je unutrašnja stvar BiH i to nije uslov za ulazak u EU. To je i stav američke administracije i EU. Bilo bi bolje da se u Prudskom sporazumu nisu ni pominjale ustavne reforme, jer bi se lakše riješile druga pitanja.
Za one koji očajnički žele da spreče decentralizaciju i federalizaciju BiH, veliki problem predstavlja nedavno postignuti konsenzus u Evropi i SAD o tome da postojanje RS svi moraju da prihvate kao polazište za bilo kakve pregovore o budućnosti Bosne.
Ako je demokratsko pravo da budemo unutra, onda je demokratsko pravo i da ne budemo unutra. To nije suprotno povelji UN-a. Bosna i Hercegovina je, nažalost, veliko moranje ' za sve. Ne bježim od jedne doze moranja ', ali ne želimo biti ikebana.
Srpska je ozbiljno napadnuta u Prudu, a Banjaluka je bila samo jedna operativna etapa u procesu njene ustavne eutanazije. Nama običnim smrtnicima u RS ostaje samo da se nadamo da će nas opet, kao i u aprilu 2006, spasiti niko drugi nego Haris Silajdžić.
Pitanje je da li će to dovesti do teritorijalnog razgraničenja na Kosmetu između Srba na severu i Albanaca južno od Ibra, ili, s druge strane, do konačne teritorijalne i funkcionalne podele u BiH među Srbima, Bošnjacima i Hrvatima, dakako sa (nešto) manjom RS.
Obnavljanje bolesne fiksacije Srbima zapadno od Drine u glavama Hilari i Bila Klintona malo će sačekati. Međutim, tu je Evropski parlament, u kome je usvojena rezolucija o proglašenju 11. jula za« Dan sjećanja na žrtve Srebrenice ».
