Dalarna University
Business Intelligence (BI) je termin za veštine, tehnologije, aplikacije i metode sistematskog i naučnog karaktera koja organizacija koristi da bolje razumeju svoje [ ]
Master Business Intelligence
Business Intelligence (BI) je termin za veštine, tehnologije, aplikacije i metode sistematskog i naučnog karaktera koja organizacija koristi da bolje razumeju sopstveni biznis i okruženje. BI tehnologije se koriste za merenje i opiše sadašnje i buduće organizacije operacije. BI sistem stvori okruženje za učenje koja omogućava organizacijama da pokrenete svoje poslovanje efikasnije i inteligentno. Master program u poslovne inteligencije je za studenta koji želi da dobije temeljno znanje i veštine u svim delovima BI lanca. Slika 1 pokazuje kako se podaci transformišu u odluke i akcije u BI lancu vrednosti. Prvi deo je prikupljanje podataka koji zahteva znanje i veštine u okviru različitih mernih tehnika, kao i eksperimentisanje.Drugi i treći deo podrazumeva prikupljanje podataka, obradu i skladištenje koje zahtevaju veštine u naprednim tehnikama bazama kao što su multi-dimenzionalni baze pretraživanja, ali i razumevanje značaja metapodataka. Četvrti deo je analiza koja se najčešće nalazi u obliku matematičkog modeliranja podataka zahtevaju veštine u okviru statističkog modelovanja, deskriptivne statistike, prognoziranje, simulaciju, vizuelizaciju, tehnikama i data mining. Peti deo je stvarna odluka i postupak koji zahteva razumevanje tehnika, kao što su benchmarkinga i hipotetične analize, ali i kolektivno odlučivanje i širenje informacija unutar organizacije. Program je u trajanju od dve godine. Svake godine je podeljen u dva termina koji se dalje podeljeno u četiri perioda, odnosno dva perioda po roku.... [ - ]
Pošto je turizam veliki rast industrije i na međunarodnom i nacionalnom nivou, potreba za planiranje fokusiranje na održivost oskudnih resursa postaje sve važniji.Budućnost [ ]
Jedna godina master program u razvoj turističke destinacije
Pošto je turizam veliki rast industrije i na međunarodnom i nacionalnom nivou, potreba za planiranje fokusiranje na održivost oskudnih resursa postaje sve važniji. Budućnost turizma poslovanja počiva na regrutovanju dobro obučenih kadrova. Ovaj program se bavi posebno onim pitanjima od značaja za razvoj destinacije. Njen cilj je da učenici postignu široko razumevanje mogućnosti i ograničenja odredišta razvoja. Švedski i Nordijski turizam dominira u primerima prikazanim, ali međunarodni izgledi su takođe prisutni u slučajevima i kurs. U opštem smislu, studenti su obučeni u prikupljanje, obradu i analizu podataka i drugih oblika informacija u cilju da stigne u obaveštenim mišljenja relevantnih za razvoj turizma destinacije.Ovo uključuje obuku u efikasnim i relevantne oblike prezentacija za različitu publiku.... [ - ]
