N a Veliku Subotu, telom u grobu, a dušom u Adu, Hristos je razrušio vrata pakla. Smrt koja je do tada vladala nad preminulim dušama, pobegla je od Spasitelja. Tada je Gospod duše pravednika iz Ada uveo u Rajska naselja, a pre svih dušu pokajanog razbojnika. 
2 1 / 8. april 2006. godine, petak 
V eliki Petak. 
Nije li to najtužniji dan za nas, kada postrada Onaj koji primi sve grehe naše, koji se rodio radi nas i našeg spasenja. Znao je Gospod Isus Hristos da će Ga jevrejske starešine uhvatiti i osuditi na smrt, te prethodne večeri okupi apostole Svoje i kaza im dajući im Hleb: " Uzmite jedite, ovo je telo moje koje se za vas lomi, za oproštaj grehova ". A zatim im pruži čašu sa vinom i reče: " Uzmite i pijte iz nje svi, ovo je Krv moja Novoga Zaveta, koja se za vas izliva za oproštaj grehova ". Te tako ustanovi Svetu Tajnu Pričešća. 
P red praznik Pashe, u četvrtak, Hristos se sa učenicima vratio u Jerusalim. Tu su zajedno večerali a Hristos je, lomeći i deleći im hleb i vino, rekao da je to telo i krv njegova i da tako i oni čine ubuduće. Savetovao ih je i učio ljubavi jednih prema drugima. 
D anas naša sveta Crkva slavi sećanje na dan kada je, slavom ovenčan i cvećem dočekan, naš Gospod Isus Hristos ušao u Jerusalim. Ovaj praznik naziva se još i Cveti. 
U Hramu Svetog Proroka Ilije u Grbicama bilo je mnogo lepo. Pošto su Cveti ujedno i Krsna slava našeg sveštenika Milana Petrovića, u gostima njemu, ali i nama svima, bili su gosti iz daleke Gruzije, inače studenti Bogoslovskog fakulteta u Beogradu. Osetila se radost mnoštva naroda što je učinilo da današnji praznik protekne jako razdragano i veselo Gosti iz Gruzije otišli su sa puno lepih utisaka i sa obećanjem da će u Grbice svakako doći ponovo 
K ada se Presvetoj Djevi navrši jedanaest godina prebivanja i služenja pri hramu Jerusalimskom, i četrnaest godina od rođenja kada, dakle, stupi u 15 - tu godinu života, saopštiše joj sveštenici, da po zakonu ona ne može više ostati pri hramu, nego treba da se obruči i stupi u brak... detaljnije o prazniku 
D anas je u sabornom hramu Uspenja Presvete Bogorodice u Kragujevcu održana ispovest Arhijerejskog namesništva kragujevačkog. Ovom prilikom su se svi sveštenici Arhijerejskog namesništva kragujevačkog ispovedili i pričestili. Ispovednik je bio arhimandrit manastira Žiča, otac Gerasim. Kao i prošle godine u Grbicama, čitan je referat, ovog puta na temu Liturgijska obnova pastirske službe, koji je čitao jerej Dejan Lukić, sveštenik pri sabornom kragujevačkom hramu. 
22 / 9. mart 2006. godine, sreda 
D anas naša sveta Crkva slavi uspomenu na četrdeset mučenika sevastijskih. U narodu je taj praznik poznatiji pod nazivom Mladenci. Po starim običajima na ovaj dan se daruju mladi bračni parovi koji su se venčali u vremenu između dva proslavljanja Mladenaca... opširnije 
12 / 27. mart 2006. godine, nedelja 
D anašnja nedelja se još zove i NEDELjA PRAVOSLAVLjA. 
N a današnji dan 843. godine, u devetom veku, za vreme blagočestive i svete carice Teodore i njenog sina Mihaila, a po odluci Otaca svetog Vaseljenskog Sabora, proslavljena je pobeda Crkve nad jereticima ikonoborcima. Milioni žrtava kroz 120 godina progona su pali za dokaz istine ikonopo š tovanja i rušenje jeresi idolopokloničke koju jeretici izmisliše svojim ogrubelim i ozemljenim umovima... detaljnije 
D anas naša Crkva slavi Prepodobnog Timoteja Pustinjaka, a ujedno i početak Velikog - Vaskršnjeg posta, posta pred Vaskrsenje Hristovo, najveći i najradosniji, Praznik nad praznicima Neka bi nam Vaskrsli Gospod podario snage i svakog dobra da bismo što lakše pobedili svako zlo i čistog srca primili Vaskrslog Hrista u skromni dom duša naših. 
Ne tvrdi kako ne možeš da postiš, navodeći kao izgovor bolest ili telesnu nemoć, pošto, s druge strane, celog života svoga mučiš telo svoje sa proždrljivošću... (Sv. Vasilije Veliki, O postu) 
S veti mučenik Trifun je r ođen u selu Kampsadi u Frigiji od siromašnih roditelja. U detinjstvu čuvao guske. I još od detinjstva na njemu je bila velika blagodat Božja... opširnije 
2 7 / 14. januar 2006. godine, petak 
S voj deci i svim vernicima želimo srećan današnji praznik i svako dobro od Gospoda 
I pored veoma niske temperature, Hram Svetog Proroka Ilije danas su ulepšali dečji radosni osmesi. Na Svetoj Liturgiji je pročitana S vetosavska poslanica Episkopa šumadijskog Gospodina G. Jovana. Crkvena opština Grbice je đacima škole Sveti Sava u Donjim Grbicama, zahvaljujući skromnom prilogu nekolicine članova crkvenoopštinskog odbora, podelila paketiće. Nakon marljivo pripremljenog i izvedenog programa, prešlo se u školske prostorije, gde je prerezan slavski kolač i nastavljena proslava. Slavski kolač je prerezan i u školi Sveti Sava u selu Šljivovac koje takođe pripada grbičkoj parohiji. Tu je pripremljen prigodan program koji su izvela deca iz ove škole. 
P ored početka Nove Godine i praznika Obrezanja Gospoda Isusa Hrista, Crkva danas slavi i Svetog Vasilija Velikog... pročitajte detaljnije 
7 / 25. januar 2006. godine, subota 
O ve godine je, po rečima meštana, posle dugog niza godina, ponovo paljen Badnjak pri hramu Svetog Proroka Ilije u Donjim Grbicama. Uz prisustvo nekolicine vernika, praznik je proslavljen vrlo svečano i u lepom raspoloženju. Na sam dan Božića služena je Sveta Liturgija na kojoj se pričestilo vrlo malo vernika i čitana je božićna poslanica, kao i u svim hramovima Srpske Pravoslavne Crkve. 
M nogo je lepih običaja vezanih za Božić, ali ako se ne ode u crkvu na Svetu Liturgiju na dan Božića, sve je samo obična gozba i igra... pročitajte više o prazniku 
J edno od počasnih imena Novorođenoga Gospoda Hrista bilo je i ime Emanuil. Ono znači s nama Bog (Mat. 1, 23). Vaistinu, braćo i sestre, na Božić svim bićem znamo i osećamo da je s nama Bog S nama je na Božić, s nama je uvek i zauvek - B O Ž I Ć N A P O S L A N I C A 
25 / 12. decembar 2005. godine, sreda 
S rećan praznik svim srpskim materama i svim pravoslavnim hrišćanima 
Božić nam se približava, a sa njim i niz lepih porodičnih praznika, među kojima je i današnji praznik - Materice. O svim ovim praznicima pročitajte ovde... 
Sveta Liturgija je služena u ranim jutarnjim časovima uz prisustvo velikog broja vernika, mahom onih koji su toga dana slavili svoju krsnu slavu. Svi koji su došli, došli su sa samo jednom namerom: da se pomole Svetom Nikolaju da od Gospoda izmoli svako dobro za njih i njihove bližnje. Osetila se radost svih prisutnih, jer je i ovoga dana Sveti Nikolaj bio među nama. 
Sveti Nikolaj (Nikoljdan) je jedna od najčešćih srpskih krsnih slava i praznuje se 19. (6.) decembra, odnosno na dan kada se 343. godine nove ere upokojio arhiepiskop Mirlikijski sveti Nikolaj... detaljnije 
P očeli su radovi na uređenju unutrašnjosti Hrama Svetog Proroka Ilije. U hramu su trenutno postavljene skele i počelo je obijanje postojećeg trošnog maltera. Uz Božiju pomoć Hram Sv. Proroka Ilije biće ponovo omalterisan i pripremljen za živopis, a verujemo u dogledno vreme i živopisan. 
28 / 15. novembar 2005. godine, ponedeljak 
D anas je počeo post pred praznik Rođenja Gospoda Isusa Hrista, u narodu poznatiji kao Božićni post. Traje, kao što mu i ime kazuje, do Božića, što vremenski iznosi šest nedelja. Neka bi Gospod Preblagi pomogao da izdržimo sva iskušenja koja nam predstoje, obzirom da su u vreme posta iskušenja najveća i najteža. 
17 / 4. avgust 2005. godine, sreda 
E piskop šumadijski Gospodin G. Jovan obišao je H ram Svetog Proroka Ilije u Donjim Grbicama, i tom prilikom dao blagoslov za izradu ikonostasa, koji će darovati G. Radmilo Radojičić, vernik iz Gornjih Grbica na privremenom radu u Beču. Pre izrade ikonostasa planirano je da se hram ponovo omalteriše i pripremi za živopis. 
2 / 20. avgust 2005. godine, utorak 
H ramovn a slav a, Svet i Prorok Ilij a. 
Svetu Liturgiju su služili o. Petar Manić, paroh desimirovački; o. Milovan Mićić, paroh lužnički i o. Milan Tomić, paroh čumićki. Hram je bio premali da primi sve vernike koji su bili radi prisustvovati Svetoj Liturgiji. Po rečima predsednika Crkvene opštine, odavno nije bilo toliko vernika. Na svečanom ručku crkva je dobila pozlaćeni prestoni krst, dar livnice ' ' Braća Jeremić ' ' iz Beograda. Kolačari za sledeću godinu su G. Radmilo Radojičić, G. Milinko Ivanović i G. Dragan Bataveljić. 
9 / 26. jul 2005. godine, subota 
' ' P reduzeće za puteve Kragujevac ' ' je završilo radove na izradi staza u porti hrama, a JKP ' ' Zelenilo ' ' je oko istih posejalo travu. U planu je još i sađenje cveća oko staza, ali će se to uraditi tek na jesen, kada bude vreme za sadnju. Neposredno pred hramovnu slavu, Svetog Proroka Iliju, uz pomoć priloga parohijana, urađeni su plakari i viseći delovi u kuhinji. Takođe je započeta izrada ograde na terasi ispred trpezara. 
29 / 16. jun 2005. godine, sreda 
' ' P reduzeće za puteve Kragujevac ' ' je, zahvaljujući finansiranju Opštine Kragujevac, postavilo asfalt od glavnog puta kroz Grbice do crkve i škole u dužini od 1150 metara i samim tim u mnogome olakšalo sam prilazak hramu i školi. U toku su pripreme za izradu staza u porti. 
5 / 23. jun 2005. godine, N edelj a slepog 
Nj egovo Preosveštenstvo Episkop šumadijski Gospodin G. Jovan je uz sasluživanje Arhijerejskog Namesnika kragujevačkog protojereja - stavrofora Dragoslava Stepkovića i starešine hrama Svetog Save u naselju Aerodrom, protojereja - stavrofora Živote Markovića, služio Svetu Arhijerejsku Liturgiju u Crkvinama, prvi put posle skoro šest vekova. Liturgija je služena pod vedrim nebom, na temeljima starog hrama, porušenog u vreme Turaka. Uz mnoštvo naroda, veliki doprinos dao je i dečji hor iz Kragujevca, koji je svojim bogougodnim pojanjem oduševio sve prisutne. Uz Božju pomoć, ovde bi ponovo trebalo da se podigne hram, posvećen Sv. Velikomučeniku kosovskom knezu Lazaru. 
1 / 18. maj 2005. godin e, Vaskrs 
N ajradosniji hrišćanski praznik, crkva prepuna vernika. 
Većina nj ih došla je da se pričesti i da radost Vasksenja Hristovog podeli sa svojim rođacima i prijateljima. Na Svetoj Liturgiji je prisustvovao i veliki broj dece, što posebno raduje. 
14 / 1. april 2005. godine, četvrtak 
N a dan Svete Marije Egipćanke, u hramu Svetog Pororoka Ilije u Donjim Grbicama održana je sveštenička ispovest Arhijerejskog Namesništva kragujevačkog. Ispovednik je bio Arhimandrit manastira Žiča o. Gerasim. Posle ispovesti sveštenika, služena je Sveta Arhijerejska Liturgija Pređeosvećenih darova, a služio ju je Episkop šumadijski Gospodin G. Jovan uz sasluživanje Arhijerejskog Namesnika kragujevačkog protojereja - stavrofora Dragoslava Stepkovića i Arhimandrita Gerasima. Liturgiji je prisustvovao veliki broj vernika grbičke parohije, a posebnu draž ovom događaju su dala deca iz seoske škole. Na Liturgiji su se svi sveštenici Arhijerejskog Namesništva kragujevačkog pričestili, kao i mnogi vernici, a posle svečanog ručka referat na temu ' ' Smisao i značaj Svete Liturgije ' ' je čitao jerej Dragan Brašanac, starešina hrama Svete Petke u Vinogradima. 
13 / 28. mart 2005. godine, nedelja 
P red sam početak Velikog posta u ' ' Gradskoj d vorani Šumadija ' ', poznata pevačica Biljana Krstić i njen ansambl ' ' Bistrik ' ' održali su dobrotvorni koncert za hram Svetog Velikomučenika kneza Lazara u Crkvinama - Gornje Grbice. Ova manifestacija za podizanje hrama po prvi put je skrenula pažnju šire javnosti na višegodišnji trud grupe meštana entuzijasta, kao i vernika iz Kragujevca. Koncertu je prisustvovao i Njegovo Preosveštenstvo Episkop šumadijski Gospodin G. Jovan, koji je prigodnom besedom pozdravio sve prisutne i blagoslovio početak obnove ove svetinje. 
