TEMA: Moje Arilje - probudite uspavani deo vase duse 
Ja sam gradjanin Arilja. Neki bi vrlo rado da odu iz njega. Ponekad i ja to pozelim. Takve mi misli najcesce padaju u periodu s jeseni na zimu ili kada se zima oduzi kao ove godine.: (
Ovo je malo mesto, ovde se svi znaju. Ako odskaces u poredenju sa drugim stanovnicima ovog grada postanes meta onih koji zive tudje zivote, takvih je ovde dosta. Oni uvek vise znaju o tebi nego ti sam. Ponekad se zapitam zasto sam ovde?: blink:: S 
Jutros smo ispratili dva novinara, nasu dragu, zabavnu, drugaricu Rozu i jednog divnog, blagog, coveka fotografa Bosnica koji su resili da se ne zadovolje, kao ostale njihove kolege, samo crkvom Svetog Ahilija, gradskim parkom, pastrmkom i malinama sa slagom.;) 
Ostace da upoznaju Rzav. Treba im obezbediti vozaca i vodica. Na mesto vodica se prijavio Momcilo.: woohoo: Nemamo mi Bog zna sta prica i legendi iz ovog kraja, pa sam razmisljala da bi mozda Momcilo bio najbolji za izmisljanje turistickih zanimljivosti, dok ih mi ne prikupimo, jer on ume lepo da iskarikira razne price kako bi one delovale zabavnije. Vozac nam je Milance, koji odlicno zna put. Auto lada niva, koja ne znam kojim cudom je prosla na tehnickom pregledu. Sta ja radim u celoj toj prici? Tu sam, da napravim guzvu i dodatnu neudobnost na zadnjem seditu, kao i da ostvarim neke sebicne i licne ciljeve, tj. da se okupam u banji.;) 
Krenula je avantura po ko zna koji put. Marsruta - Arilje-gradske plaze-Visocka banja, crkve, pejzazi, poneka stara kuca, dobri domacini, dobra hrana, do pocetnog odredista hrama Svetog Ahilija. Prvo zaustaljvane plaza Sonjine cari. Brzaci stvoreni od vecite borbe stena i reke. Na tom mestu, Rzav nekako odskace od svog svakodnevnog umeca da odrzi pocetne casove u plivanju klinicima cije mame spokojno piju kafu na nekoj od mnogobrojnih gratskih plaza jer znaju da je Rzav siguran i blag ucitelj plivanja. Potom svracamo na plazu Bosa Noga, na kojoj zaticemo radove. Od nekadasnje Bose Noge, ostalo je ime i jos po koji deo nekadasnjeg kamenog sanka i po koja stolica, ali zato domacin Desimir i njegov verni pas Dodz Prso dali su nam nadu da cemo se ovog leta kupati na renoviranoj plazi sa jos vecim sankom, kuhinjom i apartmanima. Bosa Noga bice Nova Noga. U Selu Kruscici, sta drugo videti, nego brojne ribnjake. Ovde je pastrmka najbolja, a postoji i jedan riblji restoran koji je uvek popunjen gostima kojima nije tesko da voze i do 20 kilometara iz grada ne bi li pojeli ovakvu ribu. A potom nesto ekstremnije, jos neko vreme, dok radovi na putu ne budu gotovi, spust u Visocku Banju. Visecim mostom, drvenom terasom uz stenu, peko kamenom naslaganog puta do kupatila koja jos nisu ociscena od te strasne novebarske poplave. Nisam se okupala, ali zato sam se zabavila, gledajuci u vodu koja juri niz taj kanjon, slusajuci zvuk mira ispresecan sa zvukovima neukrotivosti. Ne ocekujte od ove banje da deluje poput Vrnjacke, Niske, banje Vrujci. Ovo je banja prirode, neurbanizovana i pomalo surova. Mozda cete po prvi put doci u nju sa nadom da cete izleciti vid, reumu, nerne i kozne bolesti, a onda na tom tlu sthvaticete da ste mozda zacelili nesto drugo mozda Dusu? Zivecete prirodu i on ce ziveti vas. Milancetov otac jedan od ljudi koji razumeju prirodu. Izasao nam je u susret sa dobrim raspolozenjem, domacom medovacom i prsutom. Covek vedrog duha koji uvek zna kako da ugodi gostima iz Svajcarske, novinarima i nama ariljcima. Nazdravlja, po ko zna koji put, sinu Milancetu, koji je za godinu dana uspeo da pokrene radve na put za Banju; zaposlio se i priveo devojku za zenidbu. Potom svracamo kod bake Ljubinke, koja ima stari grad u svom dvoristu. Grad sa koga se vidi kanjon Rzava i bazeni banje. Njena kuca je jedna od mnogih koja je prekrivena plavim kamenim plocama, a njena spontanost i osmeh nesto sto se retko srece u tim godinama. Njen deda je u malinama, ima 82 godine i kazu da je najbolji radnik u selu. Da li je na to veliki uticaj imala sama banja ili po koja casica domace rakije, ostace tajna.;) I sta bi smo mi bez Milanceta, koji se odlicno snalazi na krivudavom putu Sedam generala. Put je radjen u pet do ponoc. Put je uradjen, ali generali nisu dobili te izbore, ko da ih glasa kada su ovde skoro sve kuce puste. 
Tu je i selo mnogobrojnih profesora. Selo takmicarskoh duha. To nam je u prirodi, pa i u gradu svaka druga garaza i podrum ima svoju prozivodnju, jer ako moze komsija mogu i ja.: cheer: 
Dok nas je Rzav ispratio i pozeleo srecan put, posle 30 km druzenja sa njim, divan pejzaz je je jos uvek sa nama. Malinjaci su na sve strane i retka je kuca na teritoriji opstine koja nema zasade. Roza je jos malo pa postala strucnjak u razlikovanju dobrog i loseg malinjaka.: P Potom muzej starih kuca. U jednom dvoristu, generacije kuca porodice Lazarevice jos iz proslog veka. Komsije porodica Jevtovic zivi u jednoj od tih kuca. Na sredini kuce, mesto nekadasnjeg kamenog ognjista, stoji Smederevac, a na zidu jedne kuce, isctane nekakve recke. Milance koji je pribavio kolevku staru ko zna koliko decenija, kaze da te recke predstavljaju kazane rakije. Dosta se rakije ovde ispeklo. Celo to imanje pripadalo je prabaki Julki, koja je bila popadija, sposobna zena i nadaleko poznata po bogatsvu i pismenosti pa je u to vrema drzala skolu u svojoj kuci. Rado bi ostali u nekom proslom veku ovde u dvoristu, medju domacim zivotinjama i zelenim pasnjacima, ali moramo dalje. Crvkvica u Bjelusi, mala je i napustena i da nije fotografa D. Bosnica, ne bi smo ni primetili ta cudesna vrata na toj crkvi. Mene podsecaju na neku staru rimsku civilizaciju. Malo divljih jagoda da nas osvezi do kamene Crkva u Brekovu, sa lepim dvoristem i spomenikom kralju Aleksandru u porti. Freskse su ostecene, a neke od njih, ni nalik na one koje sam do sada sretala. Pukotina na sred crkve, je kaze pop, od komunista. Posle drugog svetskog rata podmetnuli su velike kolicine eksploziva oko spomenika kralja Aleksandra. Na mestu nekadsnjeg sponekika sada je samo zelena trava, a par koraka dalje podigut je novi. Dalje putem, iz kola zapazamo seljaka u sajkaci koji zakiva kamenom kolac. Roza nece prezaliti sto nismo imali vremena da stanemo da snimimo to, a ja necu prezaliti sto nismo imali vreme da se kozijim stazama i mosticima otisnemo do Vodene pecine u selu Dobrace. Zacudjujuce je koliki kanjoj pravi tako mala reka Panjica. Prolazio pored imperije Vucicevica. Nadam se da ce jednog dana napraviti etno selo, jer poseduju pravo bogatsvo pored Panjice. U selo Mirosaljce stizemo u pola pet, tamo nas cekaju Ana i Ljilja, organizatori celog ovog druzenja, ispred kancelarija Za ekonomski razvoj Arilja. Idemo u Savice. 
Savic je jedno od domacinstava koji je nedavno krenulo sa seoskim turizmom, ali i sa prozvodnjom narodje nosnje. Puna kuca dece i nasmejani domacini, dobra hrana i neki osecaj prirodnosti, i ja sam bez ikakvog ustrucavanja zadremala u njihovoj gostinskoj sobi. Potom Grdovici, nadomak Arilja, i jos jedno domacinstvo Savic, koji su osposobili staru kucu za seoski turizam. Prostrano dvoriste, kreveti iz 1928. god deluju jako lepo, na sred kuce, zacudjujuce, nije ognjiste, vec pravi bunar sveze i hladne vode. Na jednom zidu, koji je spolja strana starinske brvnare okaceno je svedocanstvo iz zenske skole, sa svim peticama, a predmeti su: higijena, rucni rad, vrednost, vladanje i svi predmeti iz domacinstva - Zakljuvak:: P ja bih sigurno ponavljala razred. Videli smo zasade borovnice i culi nacin na koji se ona gaji. Pored maline, sve je vise plantaza borovnice. Kazu da je i to buducnost za nas grad, a ja kazem da su ljudi buducnost ovog grada. A onda predah u basti lokanog paba sa pogledom na crkvu.Cekamo da padne sumrak, kako bi fotograf napravio jos po koju fotografiju Hrama. I zasto sam ovde..? To pitanje ne postavljam na kraju ovog dana Jer znam odgovor. Mozda nismo jos uvek organizovano turisticko mesto, ali polako to postajemo. Nama ne trebaju hoteli i velnesi, bazeni i svetski sto, da bi bili potencijal za turiste. Mi imamo prirodu i nase najvece bogatsvo Rzav, koji prica svoja nalepse price i zeli dobrodslicu svima vama. Arilje je lepo mesto, ali Arilje je i mesto dobrih ljudi. Danas sam upoznala neke od njih, koji vredno rade da ostvare svoje snove, a svi njihovi snovi vezani su za vas dragi pustolovi. Oni sanjaju o tome da budu dobri domacini i da sa vama sklope nova prijateljstva. I od danas, ja znam da sam ovde, jer zelim da vam predstavim sve ono sto ovaj grad jeste. Neukrotiva priroda, domaca hrana i dobra rakija, ali i dobri domacini i ljudi sa velikim srcem i divnim pricama su tu da probude uspavani deo vase duse. A vi ste dobrodosli da nam sve to i potvrdite...: kiss::) 
Hvala Jasmina na iscrpnom izveštaju. 
Impresije gosp. Bosnića su krajnje pozitivne. Drago mi je što je konačno iskoristio priliku da ostane u Arilju malo duže, i uz pomoć divnog vremena, i svih vas koji ste učestvovali u obilasku, obiđe i fotografiše sve lepote Opštine, na njemu svojstven način. 
Jedva čekam izlazak njegove knjige, u kojoj će, znam, pretstaviti Rzav iz nekog sasvim novog ugla.. Pozdrav 
Evo me kako privučen naslovom iščitah ove zanimljive redove i nekako ponesen i prenesen u predele iz Jasminine priče, poželeh nešto dodati. Kako inače delim interesovanje za ovu oblast po glavi počeše da se roje razne misli. Prvo sam shvatio da datum s početka teme pripada nekom lepšem vremenu od ovog današnjeg, tmurnog i dosadnog. Pomislih - Baš su srećni što ih posluži vreme Svakako se slažem da putniku namerniku (ovde mislim i na one koji su se slučajno namerili na ove naše lepote, a i na one koji će baš sa namerom ovde prispeti), imamo šta pokazati i da je Jasmina na potpuno ispravnom putu shvatajući činjenicu da i ukoliko nekada u budućnosti budemo imali sredstava da sve lokacije dovedemo u besprekoran red, to neće biti ono što će te iste turiste dovesti ovde. Ta tanana nit ovog putopisa, oslonjena na nasmejana lica starica, vrsnu rakiju prepečenicu, priče iz davnina na granici tajanstvenog, ledenoj vodi, vrućoj pogači i nestvarnom miru, koji remeti jedino žubor bistre vode, dotiče upravo one delove ljudske duše koji nas uvek i iznova vuku negde prema napred, istovremeno nas opominjući odakle smo potekli. Možda je i dobro što će nedostatak novca ove predele ostaviti u obličju kakvo im je sama priroda odenula. Svakako su za pohvalu napori nekoliko vrednih osoba (broje se na žalost na prste jedne ruke), na uobličavanju sveobuhvatne ponude Tauna gde će sutra u nekom novom danu koji dolazi, namernik moći da dobije prvoklasnu uslugu, počev od biroa gde može dobiti sve potrebne imformacije o smeštaju, ishrani, znamenitostima, do brošura i samog vodiča, sa ili bez prevoza. Možda će želeti da pešače. To će biti dan kada će zadovoljni turist-namernik, odlazeći iz Tauna, uvećavši saldo našeg bankovnog računa, sobom poneti priču koja će dovoditi nove hodočasnike ovim lepotama. Kada se taj točak dovoljno zavrti sa njega će umesto zrnevlja, kapati novčići koji su negde na kraju svega. Moja nadanja su da ti novčići neće ljubazne domaćine i dobre ljude (kako ih Jasmina nazva) pretvoriti u nezasite trkače za srebrom. Surova istina je da oni koji pohode mesta slična Taunu, plaćajući smeštaj i hranu kakvu više ne mogu kupiti u supermarketima, žele da kupe i mali deo zaboravljenog detinjstva i iluziju kako su to zaista još uvek oni-zaboravljeni, ali isti. U luksuznim hotelima, velnes i spa centrima podrazumeva se ljubaznost osoblja. Podrazumeva i naplaćuje. Ovo jeste i trebalo bi biti nešto drugačije, lepše i ljudskije. Nešto što postoji nezavisno od novca koji ste spremni potrošiti za nekoliko osmeha. Gostoprimstvo i dobrotu ne možete kupiti, ali je svakako možete iskusiti i osetiti i njenom toplinom grejati umorno telo kada se s posla vratite u svoje višespratnice sa čijih se prozora, kroz guste oblake smoga vidi samo susedni soliter. Tako lutam kroz bistre brzake Panjice, kad u kategoriji Turizam sija nova tema sa današnjim datumom. Na slikama vidim neka zadovoljna, nasmejana lica na prilazu V. pećini. Lepo nema šta. I ostavih jedno toplo ljudsko hvala prijateljima iz SPO, samo mi ostade nejasno da li su to stranačke kolege, namernici, avanturisti ili skup neke familije po porodičnom stablu, pa se samo skupili, ' nako? Kako god, zavidim im u ovoj kišnoj i dosadnoj septembarskoj noći. Vaš Du ' 
Prosto ne mogu da verujem Ko god da si Zagore Te Neju, pričaš i misliš kao da sam Te ja nagovorila. Ovaj tekst pročitah posle onog o poseti Vodenoj pećini, pa se sad ponovo oduševih istovetnošću naših reakcija. Dobro je, nema nas samo nekoliko, možda se uskoro budemo prebrojavali kao prsti na obe ruke 
Zar je baš toliko bitno? Nekad sam dobroćudni šumski duh, nekad prznica. Znam da se pojavim u memljivim zidovima Čubure i Konjopoja uz pesmu cigana, a znam i da budem ljutiti buntovni duh koji diže glas protiv svakojake nepravde. Lebdim ponekad nad glavama bibliotekarki dok skidaju prašinu sa starih knjiga u depou ili grickam slasnu travčicu pokraj River vode. Jasmina me pronađe uspavanog sred Tauna, kako snevam slatke snove čaršijske dok oko mene prolazi reka užurbanih prolaznika u neprekinutoj trci za preživljavanjem i sticanjem materijalnih () vrednosti. Tu sam. To je za sada jedino važno. Uh, uh Ovo previše liči na Psihomodo Pop - Volim samo... Može biti previše lično, ali nekako mi je milije da budem dobri šumski duh na uštrb onog ljutitog Štrumpfa, ali šta ćete kada nam je stvarnost takva. Obično me ljuti, retko raduje. Zaista ne bi bilo loše kada bi se što više taunskih prstiju uhvatilo za ruke u nepregledno kolo i svojom aurom zasijalo na karti tužne i nesrećne Sorabije. Taj plamičak sjakti, svetluca, ali ako bude još Jasmina (i ostalih, nepomenutih), možda se i grišnemo na toj vatrici. Iskreno Vaš, Du ' 
E, baš to Kozaračkim sve do Radobuđe i Partizanske biblioteke. Kako čujem ili je već počela sa radom ili samo što nije. Mudar potez naših kulturno-turističkih poslenika. Jednim udarcem dve muve Skloniti od propadanja obaveznu literaturu jednog vremena (samim tim osloboditi depoe biblioteke za neka nova izdanja) i omogućiti zainteresovanima da na jednom mestu čuju istorijski čas koji ih interesuje, a očito ih zanima. Uh ovo su već tri muve Kao što rekoh; mudro. Na sveopću podobit... 
