Međunarodni Majstor Sport menadžmenta je jednogodišnji studijski program koji vam pruža kritički razumevanje sportskog menadžmenta i razvija svoje veštine da primeni to znanje. Isporučujemo ovaj program na engleskom jeziku u Amsterdamu. Tokom majstora da prijave svoje znanje upoznati da razviju biznis plan koji vam predstavi liderima iz sveta sporta, integrišući sve teme koje su pokrivene u programu. Po završetku programa, biće vam opremljena potrebnim veštinama da imaju rukovodeću poziciju unutar sportskog poslovanja, organizacije ili fondacije. Vi ćete moći da upravljate organizaciju sportskih i poslovnih strategija dizajna, ili odlučiti da započnete sopstveni poduhvat. Sport menadžment za Sportski ljudi... [ - ]
Master program u medicinske biologiju je namenjen studentima koji žele da se specijalizuju u više od jedne oblasti biomedicinskih istraživanja. Studenti mogu kombinovati specijalizaciju iz onkologije sa... [ ]
Master program u biomedicinskih nauka je dvogodišnji program učio u potpunosti na engleskom jeziku. Program se fokusira na interfejs između biologije i medicine. Studenti u programu mogu da biraju iz niza numera u kojima se specijalizuju, od kojih su interdisciplinarne prirode i koji se odnose na oblasti kao što su hemija, informatike, psihologije, pa čak i lingvistike, ili filozofija. Ovaj program je od interesa ne samo za studente sa diplomu u biomedicinskih nauka, ali i - u zavisnosti od njihove specijalizacije - studenti iz drugih oblasti.... [ - ]
Tehnički medicina odgovore na rastuće potrebe za lekari sa jakim naučnim pozadini, koji može da integriše priliv medicinske tehnologije u pacijenta negu. [ ]
Mr Tehnička medicinu
Tehnička medicina je mlada gore-dolaze studijskog programa koji odgovore na rastuće, ali još nije iskristalisala, potreba za lekara sa jakim naučnim pozadini, koji su u stanju da integriše narednim priliv kvalitetnih medicinske tehnologije u pacijenta nege brže i efikasnije nego tradicionalno obučenih lekara.... [ - ]
VU University Amsterdam
Ovaj program kombinuje molekularnu biologiju i ćelija, računarskih nauka i matematičko modeliranje da se integriše ogromne količine bioloških podataka u fundamentalno... [ ]
Master u bioinformatike i Sistems Biologi
Ogromne količine podataka su prikupljeni kroz Genomics inicijativa. Oni pružaju zlatnu priliku da istraži tajne života, da bolje razumeju svoje složenosti, da se poboljša kvalitet života i da osvoje velike bolesti. Pretvaranje ogromnu količinu podataka u realnom razumevanja je osnovni izazov bioinformatika istraživanja. Visoke propusne metode kao masivno paralelno redosled i masena spektrometrija generiše više sirove podatke od konvencionalnih modeli računara može efikasno rukovati. Za obradu i analizu ovih podataka, računarske tehnike iz bioinformatike - kao što su sekvence trase, redosled montaže, Biostatistika i mašine učenja - potrebni su da bi predviđanja o zdravstvenom ishodom i da odluči o personalizovanom lečenju pacijenta. I Bioinformatika i sistemi Biologija snažno interdisciplinarni polja.Ovaj program kombinuje molekularnu biologiju i ćelija, računarskih nauka i matematičko modeliranje da se integriše ogromne količine bioloških podataka u osnovnim znanjem. Vi će razviti jak osećaj za naučna istraživanja i visokog nivoa apstrakcije, i da nauče da kombinuju brz razvoj u ovim oblastima.... [ - ]
Maastricht University, Faculty of Health, Medicine Life Sciences
Master ' s program u globalno zdravlje je jednogodišnji program na engleskom jeziku koja se bavi na globalnom nivou složene odnose između zdravlje, zdravstvo, tehnologija, međunarodni poslovni, ekonomski razvoj, politiku, društveno-kulturne sredine i upravljanja. [ ]
Magistar globalnog zdravlja
Ako smatrate da osporava globalnom uticaju zdravlja utiču na događaje kao što su-epidemije, elementarnih nepogoda i nejednakost u pristupu zdravstvenim uslugama, koje su očigledno zainteresovani za globalno zdravlje.
Ako, pored toga, možete uživati učenje i rad u malim grupama sastavljenim od kolega studenata iz različitih zemalja i različitih obrazovnih profila, pridružio magistra nauka u globalno zdravlje je odlična prilika za vas.... [ - ]
U ovom Mr Biološka Psihologija - Specijalizovani iz razvojne psihologije programa, studenti uče sve o tome šta je potrebno, i biološki i ekološki, da se razvije kognitivnih funkcija.... [ ]
Mr Biološka psihologija
Uzajamne uticaje psiholoških i bioloških polja na jednoj drugoj su u centru Biološki psihologiju. U biološkim Psihologija ' korenima naše ponašanje " je studirao, po vezi sve naše aktivnosti, iskustva i osećanja fiziološke, evoluciona i razvojnih mehanizama. Mnogi od ovih mehanizama se pogledao u smislu funkcionisanja mozga. Pored toga, studenti uče o primeni tehnika mozga. Biološka Psihologija sadrži tri specijalnosti od kojih učenici mogu izabrati jedan.... [ - ]
Radboud University Nijmegen
Ovaj master program u biomedicinskih nauka pruža solidnu osnovu metodologije, statistike i biostatistike, laboratorijskih istraživanja i veštine komunikacije. [ ]
Vi ste fascinirani medicinske nauke, vaša ambicija je da se poboljša zdravlje ljudi, ali vi ne želite da bude lekar? Onda biomedicinskih nauka može biti samo program za vas. Ovaj master program vam pruža solidnu osnovu metodologije, statistike i biostatistike, laboratorijskih istraživanja i veštine komunikacije. Kao istraživač u akademskim, korporativne ili javne zdravstvene organizacije bićete u mogućnosti da radi na širokom spektru pitanja.... [ - ]
Zdravstveni sistemi u zemljama u razvoju suočavaju širok spektar izazova: nejednakosti u zdravlju i zdravstvenoj zaštiti; ogromna probleme koje pandemijom HIV; zdravstvenog sektora reformi; poziv za pravičnost i smanjenje siromaštva; epidemioloških i demografske tranzicije sa dvostrukim teretom bolesti; novih partnerstava sa donatorima i drugim institucijama kroz sektor široka pristupa i Globalnog fondove; ostvarenje Milenijumskih razvojnih ciljeva i fokusa na kvalitet usluga i na osnovu dokaza javnog zdravlja.... [ - ]
Šta izaziva bolest? Šta se može učiniti u vezi gojaznosti i dijabetesa tipa 2? Zašto jedna osoba postaje depresivna, a drugi ne? Koji su osnovni mehanizmi bolesti i uloga mozga? [ ]
Mr biomedicinske nauke
Stepen programa Master u biomedicinskih nauka je snažno orijentisan ka naučnoj pozadini zdravlja i bolesti i pretkliničkih istraživanja. Možete studirati životnih procesa, kao i njihove abnormalnosti, u netaknutoj organizmu. Polje u Groningenu je širok i izbor je na vama - možete se specijalizuju u molekularnoj biologiji, ili da sprovede istraživanje na nivou grupa stanovništva.... [ - ]
Van Hall Larenstein, University of Applied Sciences
Mleko, meso, jaja i njihove razne derivati nalaze put do domaćem i međunarodnom tržištu kroz kompleks niz ljudi i kanala. [ ]
Majstor poljoprivredne menadžmenta proizvodnog lanca - Stočna lanac
Majstor poljoprivredne menadžmenta proizvodnog lanca je akreditovan od strane NVAO, za akreditaciju organizacija Holandije i Flandrije
Majstor poljoprivredne menadžmenta proizvodnog lanca je namenjen za razvoj specijalisti koji rade u organizacijama koje se bave poljoprivrednom proizvodnjom, preradom, marketinga, kontrole kvaliteta i logistike. Tipično, takav rad će ih suočiti sa kompleksnim problemima koji zahtevaju novi način razmišljanja i nove pristupe - Pružanje usluga na osnovu potražnje, na primer, a ne na osnovu proizvodnje. Naravno ima tri odvojene faze: analiza lanaca vrednosti, razvoj lanaca vrednosti i upravljanja lanaca vrednosti.... [ - ]
Tehnološki razvoj pruža nove mogućnosti kako bi svakodnevni život ljudi više zdrav, bezbedan, razumljivo, nezavisni, zabava i udoban. Nove tehnologije pružaju nam, na primer sa energijom prijateljski i održivih rešenja u cilju poboljšanja životne sredine u kojoj živimo. On takođe može da obezbedi alatke za starije ljude, tako da može da živi duže na svoje. Dalje, ona nam omogućava nove načine komunikacije i nove načine zabave. Primeri su smart telefoni, ambijentalna inteligencija i pametne kuće, online kupovina i zajednica, 3 D televizija, kao i obnovljivih energetskih tehnologija kao što su vodonik tehnologije i biomase.... [ - ]
Delft University of Technology
TU Delft Master ' s programom u biomedicinskim Engineering je multidisciplinarni program koji ima za cilj da vam pruži i razumevanje biologije i medicinskih teorija, kao i visoko specijalizovanih tehničku obuku u oblastima kao što elektro, fizika, materijalno i mašinstva. [ ]
Kao medicinska nauka napredovala, lekari i pacijenti su se oslanjali na sve sofisticiranije medicinske opreme za dijagnostiku, lečenje, i dugoročne zdravstvene zaštite. Biomedicinski inženjeri su ključni igrači u razvoj, projektovanje, i nastavak rafiniranost uređaja kao što su zamene zgloba proteze, microsensors, obradu slika i obradu slika, kao i napredne instrumenti za korišćenje u ovakvim oblastima kao minimalno invazivnu hirurgiju i dijagnostiku poremećaja pokreta.... [ - ]
Lajden Institut za napredne računarske nauke je partner u Lorencove centru, Međunarodni istraživački centar za astronomiju, informatika, matematike, fizike i Bio nauka. Centar ima brojne međunarodne saradnje i održava odlične kontakte sa drugim grupama holandskih univerzitetskih istraživanja, kao i holandski industriji.... [ - ]
