Blaže Minevski
Podvižna senka
Čočo na Čona i Damjan Dabiživ sedat pod ovenatata slivka na meѓata. Meѓata gi deli vo dve gradini, no slivkata gi sobira pod edna senka. Drugo drvce nema naokolu. Samo pod nea može da se pikne glavata, da se zasolni zdivot od žeštinata. Slivkata im e kako rodnina, zašto Čočo na Čona i Damjan Dabiživ odamna živeat sami. Sinot na Čočo na Čona, Čudo na Čočo na Čona zagina kako rezerven oficir vo eden miniran manastir, a ќerkata na Damjan Dabiživ veќe deset godini e emigrant preku tri morinja. Čočo i Damjan sekoj den doaѓaat vo bavčata. Prv doaѓa Damjan Dabiživ; ќe sedne pod slivkata, kako sega, i tu javno se smee, tu tajno plače, čekajќi Čočo na Čona da izleze od pčenkata.
Dvete gradini se sosema isti, dolgi i tesni, kako dve izorani patčinja. Zbiraat odvaj po nekolku reda piperki, malku luti, malku blagi, samo eden red domati, a po kraevite i ušte po nekolku stebla pčenka, dve-tri ogništa tikvi i strak ili dva bosilok. Samo tolku, no i toa e mnogu, pa često ostanuva taka, neobrano. Vsušnost, niv bavčata im e samo za da bidat eden do drug, zašto i koga sakaš i koga mraziš, mora da imaš nekoj što ti e blisku. Koga božem nešto rabotat, koga pretaat po bavčite, voopšto ne razgovaraat, no štom ќe se priberat pod slivkata, sekoj oddelno, sam za sebe, bez nikoj da go praša, ќe počne da ja fali senkata, i, taka, bez da setat, zbor po zbor, odnovo, kojznae po koj pat, ќe go počnat svojot čuden razgovor. Ne samo što ne si gi spomnuvaat iminjata, tuku ne ja spomnuvaat duri ni ličnata zamenka za vtoro lice ednina. Toa, vsušnost, i ne e vistinski razgovor, zašto i edniot, i drugiot, iako mislat na edniot, ili na drugiot, se obraќaat sekogaš kon nekoj tret, koj, se razbira, voopšto ne postoi. Eve, tokmu kako sega:
Aj bez pari, aj bez um, isto mu e veli Damjan Dabiživ, gledajќi kružno po rabot na senkata.
Grešniot čovek i od senkata se plaši veli Čočo na Čona, i se napiva malku voda od stomnata zapretana do korenot na slivkata.
Ako e most, sekoj ќe go gazi vraќa Damjan i šmrknuva dve-tri goltki rakija od matarkata zakačena na vratot kako yvonec. Slivkata se stresuva od žeštinata, od umorninata; muvite brborat i kasaat kako ludi, verojatno pak ќe vrne. Nikoj po vakvo promenlivo vreme ne doaѓa vo bavčite kaj Top Tašlari; samo Čočo i Damjan, i samo edno čudesno sitno, bi se reklo neverojatno sitno čoveče što yirka od pčenkata nad jazot.
Ako ne znae toj i toj što prašuva, togaš toj što znae ќe mu kaže veli Čočo, trkalajќi ja svojata varosna glava po stebloto na slivkata. Toa e čad, pile prodolžuva čad kako toj i toj što prašuva. A toj i toj sigurno znae što čadi, a ne gori veli Čočo i tropka so glavata, vsušnost uživa kako pobednik tropkajќi po stebloto.
Sedum dupki vo edna grutka skoknuva Čočo na Čona. I vednaš prodolžuva, za da ne go prekine pribidejќi toj i toj, i da saka, ne znae, vednaš ќe mu se kaže veli. Toa, mačna dušo, ќe mu se reče, toa e tvojata glava, surtuk; tvojata tikva, dibek, i ќe mu se objasni, tvojata tambura, surtuk, tvoeto tezgere, tvojata lejka, tvojata vejka veli i dodava: Postojano veli treba da si nosi čador, mucko, ќe mu se kaže, oti rosa, milo, može da mi go narosi i da mi go rastopi, grutko, da ti go odnese suratot, surtuk, a bez surat si kako da ne si; ne možat da te prepoznaat kako čovek završi zadišan Čočo na Čona i se podmesti za da stane.
I bez nego i so nego; i so surat i bez surat, slivkata e negova veli otsečno Damjan Dabiživ.
Čočo na Čona pak sednuva, klapnuva kako nešto da go povleklo odzadi.
Slivkata ne e negova, i ne može da bide negova veli. Ako ne znae, neka vidi toj i toj kade se svrteni grankite
Čovečeto od gornata bavča se ispravi meѓu pčenkite: veѓite mu se isti so kosata po vrškite na dudulinjata, a ušite mu visat kako popareni lisja. Gi faќa kraevite i gi vrzuva na tilot, za da ne mu prečat: " Ne im e prvpat da vikaat za da bidat vo pravo ", promrmori i prodolži da si kopa svitkan pod kočankite.
Nikogaš veќe nema da bide kako što bilo vrisna Čočo i go zgrapči Damjan Dabiživ direktno za ušite. Odednaš dvajcata počnaa da groftaat, da udiraat vo čatalot na slivkata, svlekuvajќi se po stebloto i pretajќi po meѓata. Slivkata se trese, grankite treperat, listencata se ronat; da može taa sigurno bi pobegnala, bi našla ubavo mesto, so peperutki, so pčeli i so malku voda za da ne i paѓaat lisjata pred vreme, i tamu sreќno bi živeela.
