Ljudi su se žrtvovali jedni za druge, mogao sam to da vidim svuda. Vodili su stvaran život. Ja se nisam žrtvovao ni za koga, ni za šta. Samoća me guši, a opet ima neke perverzne naslade u svemu tome. Imam 1000 godina, pogled bolesnika iz kreveta, iz neke bolnice, vera mi je mrtva. Zaglavljen sam, ne mogu dalje. Maligni čovek. Morao sam da bežim. Ali nisam mogao iz bolničkog klozeta. Bio sam na dnu jame. Koliko god pružao ruke prema otvoru nisam mogao da dosegnem. Koliko god cvileo niko me nije mogao čuti. Mogao sam samo da gledam svetlost meseca i zamišljam sreću. Mogao sam samo da gledam svetlost sunca i zamišljam život. Iz te jame u kojoj sam bio. Cvileo sam kao ker, nisam više bio siguran ni da želim pomoć. Nisam više bio siguran da želim da vidim proleće. Opet sam otišao predaleko, upadao sam u neku psihičku rupu. Muka mi je, znojim se. Pojavila se dobro poznata jeza. Čuo sam ih kako grakću. Čuo sam njihova krila. Jato crnih vrana leti pravo na mene. Uleću kroz prozor i udaraju me u telo. Naseljavaju u mene strah, bedu, pustoše me. Vrištim. Udaram ih, bez reda, mlataram. Želim da živim, šutiram ptičurine, udaram ih. Odlaze, plačem. Ipak nešto osećam. Bio je ovo treći napad vrana, najgori do sada. Znao sam, dok god im ne budem dozvolio da se usele u mene, živeću. Dok god budem hteo da se borim, živeću. Istrčao sam iz klozeta. Bežim od mirisa klozeta, bolnice, bolesnika, od osećaja da ću da se zarazim ako dotaknem bilo šta. Ali od najgoreg nisam mogao da pobegnem. Sebe svuda vučem sa sobom. Dolazim do poznate zgrade u bolnici. Suviše dobro poznate. Ukopao sam se u mestu. Noge od dve tone. Gledam u prozor drugog sprata, nefrologija. Zgrada nefrologije. U toj sobi, iza tog prozora, u toj zgradi je umro moj otac u najstrašnijim bolovima koje sam u životu video. Umirao je mesecima. Umro je sam. Nikoga nije bilo pored njega. Nikada u životu mu nisam rekao da ga volim. Slomio sam se i seo na klupu. Poželeo sam da se vrane vrate. I da me sjebu.... Sledećeg jutra sam došao na posao uobičajeno zabrinut, uobičajeno nadrkan. Sa klasičnom glavoboljom. Sa ogromnim podočnjacima. Simptomi nesanice zbog lekova, najrazličitijih vrsta i boja, oblika i veličina. Počinjem da nižem stepenice socijalnog osiguranja. 103 ukupno do četvrtog sprata. I tako svako jutro. Evo ga, naravno, Nikola. - Gde si brate, jel ` si se ubio juče? - Ma jok, nisam izlazio nigde. - Brate, ja sam se sve upropastio. Mislim da ću da povraćam, ajde sa mnom. - Pa šta ću ti sad ja, ne povraća mi se - Znam, al ` sam navik ` o da povraćamo zajedno, ajde, molim te Na ovo nisam imao šta da dodam. Pošao sam sa Nikolom. Jebiga, kad ne može da povraća bez mene. Povraćao je kao zmaj, orilo se na sve strane. Kolege su prolazile pored klozeta, krstile se, smejale. Nikolina pesma je trajala. I, kraj. - Brate, juče smo seli od pet u kafanu. Ja, drugar, i jedna riba, brate. I pili smo do sad, do malopre. Izračunali smo sve. Sedeli smo skoro 15 sati. A jel ` znaš kol ` ko treba avionu do Amerike, brate, a? Treba mu 6 sati do Njujorka, brate. Znači da smo mi dva puta išli u Ameriku i nazad. Ustvari jednom. Otišli smo i vratili se. Shvataš kolk ` o smo pili. A, brate? - - Car si, nema šta - Sve sam se unakazio. - Najbolje je da ideš kući, pitaj da te puste. - Možda. A čujem da si juče mog ` o da pogineš. - Za malo. - Celo socijalno samo o tome priča. Svi se u stvari čude kako si preživeo brate, ipak je to Zorka, ej, ZORKA - Ne znam šta da kažem, preživeo sam, šta sad mogu. - Svi ti se dive, pravi si junak. - Šta ću. U kancelariji sve normalno. Vazduh u dimu cigareta. Palim kompjuter, dižem sve sisteme, ukucavam sve šifre. Pijem kafu. Razgovori uobičajeni. - Jel ` si video juče Totenhem. Iz iksa. Pa Dortmund 2 P. Izašo majstor. Četri hiljade, ko ti daje danas? - Ja sam puk ` o oko ` iljadu i po za vikend. Jebem li ga kako ću se izvadim. - Jebati kladionicu. Ja sam se pa napio, pa sam posle opravljao ženu, uništio sam je. - I ja sam juče opravio devojku. - Meni je Az Alkmar tako jebao mater, da nikad više neću da ih igram. - Moj drugar izaš ` o 15 hiljade. Igrao Leverkuzen 0 - 2, 2 P Lacio, Ajaks 4 6, Rel 2 2, uhvatio XP Barselonu. Majstor. - Ja juče se uspava, pa sam se probudio oko tri, pa sam opravljao ženu, ona kao spavala, pa sam psovao Briž celu noć.. - Ja sam napravio zornjak. - Mene da zajebete svi, nervozan sam opasno. Isključio sam se i kucao neka rešenja, neke gluposti, neke obračune. Neke stranke ulaze, izlaze. Uglavnom razgovaramo ako je stranka pička, i to dobra. A nama su skoro sve dobre. Ne znam kako se sve te ribe, žene, kurve, pičke, domaćice, knjigovođe, pičketine, osećaju kada uđu kod nas - a znaju da svi blenemo u njih. U njihove sise, dupeta. Valjda im stalno ulazi pa se ne osećaju nikako. Samo što se zatvore vrata. - Lele brate, jel ` si vid ` o koja pička. - Lele, sramota. - Pokidao bi je. Krvnički bi ` je kidao. - Lele. - Šta bi ` joj ja radeo... - Ta se jebe k ` o nenormalna, vidi se - Baš ti znaš kako se ona jebe, ne seri - Znam brate, znam. To što ti ne znaš, to znači da ne jebeš i da si pederčina, devojčica - I tako. Mobilni konačno daje znake života. Poruka je stigla. Anja. Da dođem na kafu posle. Kuckam poruku. Dolazim. Da ` l da odem u 101 kod Zorke da vidim kako je? Neću. Bolje sutra. Pola četri, moje omiljeno vreme, kraj radnog vremena u socijalnom. Idem kod Anje. Trebao bi da je jebem. Baš mi se nešto prijebalo. Opasno mi se prijebalo. A šta ako mi opet razbije lampu o glavu. Ili mi je razbije nečim drugim. Pikslom. Rizikovaću. Anja otvara vrata, ulazim. Miriše, odmorna, vesela, naspavana, kakve su ribe inače. - Ajde bre, gde si. Gde si bio juče? - Ma u bolnicu, pala ona Zorka na mene, da te ne davim, uglavnom užas. - Kako bre pala? Ona debela Zorka? Pa, jel ` si dobro? - Ma super sam. Malo rebra nagnječena. - Jao, daj da vidim. Jao Legni tu. - Eto, ne vidi se ništa, al boli. Nemoj da pritiskaš tu. - Neću, daj da poljubim. Sada će da ti prođe. - To može. - Počela je da mi ljubi ta rebra, a ja sam se setio koliko sam napaljen i da sam hteo da je jebem. Odlučio sam se da rizikujem. Lagano joj hvatam bedra. Ćuti. Dobro je. Dodirujem joj pičku vrlo oprezno preko trenerica. Sad ako me ne odvali nekim predmetom po glavi, nikad neće. Neće. Ljubi mi ona rebra, liže ih, ide na gore. E, sad sam se i ja oslobodio. Guram joj ruku ispod trenerica, ispod gaćica. Ne lomi mi glavu. Odlično. Uzdiše. Odlično. Vlažna je. Odlično. Ona meni gura ruku u farmerice, otkopčava ih, igra se glavićem. Hvala ti Anja. Skinuo sam joj trenerke, gaćice, zabio ga bez pardona. Morao sam da naplatim sav onaj ručni rad zadnjih meseci. Čuje se samo ono pljeskanje naših tela, a ja sam psovao u sebi onaj vibrator, ona je stenjala. Setiio sam se debele Zorke, šta li ona radi? Pa onaj doktor, kostolomac. Počeo je da mi pada. Morao sam da ga vratim, da vratim misli. Znao sam kako ću. Pomislio sam na Janu. I sve je bilo u redu. Reko ` sam Anji da se okrene i klekne na kolena. Namestio sam joj dupe pod pravim uglom i opet uš ` o u nju. Onako svinjski. Bilo je vrelo u njoj, 37 je bilo pakleno. Nabijala se i ona, jaukala nešto. Znam da je drug i da neće da zameri. - Svrši unutra, svrši Svršio sam za pola minuta. Prišla je i poljubila me. Onako, u usta. Ne u obraz. Prvo jebanje posle više od dve godine. - Idem da se istuširam. - Važi. - Ti jedi nešto, vidi šta ima u frižideru. Posle ćemo da pijemo kafu. - Aha. - Odakle sada ova promena. Nije mi dala da je dodirnem toliko meseci. Samo onim vibratorom. Poljubac samo u obraz. A sada ovo. Jeo sam riblju paštetu. I jogurt. Razmišljah mudro. Pitaću je, ili će mi ona reći. Pojeo sam pola hleba. Ksaneks za posle jela. Izlazi Anja. Mirišljava, lepa, sveža, kao da ništa nije bilo. Baš joj lepo stoje one male sise. Mada ja ne volim male sise. Trlja glavu energično nekim peškirom, pa onda trlja polako. Pa opet energično. Crna kosa joj nije toliko crna sada kada je mokra. Seda da jede. Eurokrem. Onda me poljubila u obraz. - Anja, a kako sad sve ovo? - Misliš zašto ti nisam razbila glavu? - Recimo. - Pa, dolazi mi momak. I od sutra ćemo se družiti normalno. To je to. - Misliš bez vibratora. - Da stoko. Ovo ti je bio moj poklon jer si bio pravi drug. - Nikad nisam dobio lepši poklon. - Znam. Jedva čekam Aleksandra. Dolazi sutra oko podneva. - Pa, šta planirate? - Pričali smo o tome da ja završim fakultet, da dam još ovih 5 ispita, pa će on da me zaposli. Ima neku vezu. Našao pos ` o u Nišu. Živećemo zajedno. Ma biće super. - Naravno da će biti super. - Jedva čekam da ga upoznaš, svideće ti se. - I ja jedva čekam. Boleo me kurac da ga upoznam. Tog mudosera. - Ajde da pijemo kafu, jel bez šećera, normalno? - Bez šećera, crnu, najcrnju, gorku, najgorču. Kafa je dobrano opisivala moj život. Pili smo kafu, smejali se još neko vreme. Anja je htela da gledamo neki film. Moj omiljeni film. ` ` Večiti sjaj besprekornog uma ` `. To je jedna jako dobra stvar u vezi Anje koja mi se jako sviđa. Voli dobar film. Uključila je kompjuter, sistem se podig ` o, pustila je film. Ležali smo, nismo se dizali i skoro bez reči gledali. Film koji smo gledali toliko puta. I pili pivo. Završio se. Anji se pričalo. - Andrija, je ` l mogu da te pitam nešto? Nije mi se sviđalo kako to zvuči, nekako lagano, plašljivo. - Normalno da možeš. - Zašto ste ti i Jana prekinuli? E jebi ga. Mučnina je odmah bila tu. Oblaci su se skupljali. Kao da čujem vrane. - Vremenom. Oči su joj umrle na kraju. - Umrle? - Pa da. Jednog dana više ništa nisam video tamo. - Kako to ništa? - Nisam video sebe, samo umor od mog prisustva, nije bilo ničega. - Misliš da te više nije volela. - Ne znam, nije to tako prosto. Vremenom sam je ubio. Ubio sam život u njoj. Isisao sam joj energiju. Video sam da više ne zna ni ko je ona sama. Da ne zna šta joj se desilo. Da se pitala, a posle i uvidela da je zbog mene takva. Nije više bilo moje Jane pune života. Pitala se, verovatno, da li može da bude srećna. Šta da kažem. Morao sam da pustim. - Ti misliš da si ti kriv? - Ima li nešto za šta nisam kriv? - Šta si radio posle? - Kupovao sam novine koja ona kupuje svki dan. - Zašto? - Da znam šta ona čita tog dana, tako bih joj bio bliži. - To je smešno. - Možda. - Ustvari i nije, ima smisla. - Možda. - Anja se potpuno sjebala od ove priče. Privila se bliže uz mene, celim telom. Pritiskala me svojim malim sisama. Grejala me, kao da hoće da me zaštiti od nečega. Ne shvata da je moj ubica u meni, da se džabe trudi da me zaštiti od nečega spolja. Mene je priča isto sjebala. Onda mi je zavukla ruku ispod majice, milovala mi stomak, onako drugarski. Onda mi je zavukla ruku u bokserice i samo uhvatila kurac, onako drugarski. Onda ga je milovala, drugarski naravno. Sve vreme je pričala da ne trebam toliko da krivim sebe. Onda me je uhvatila za muda i koren kurca, stiskala ih, drugarski. Onda ga je izvadila iz bokserica, držala, drkala najsporije na svetu, pričala, onako drugarski. I dalje priča, i drka najsporije na svetu. Glas joj drhti, produbljuje se. Glas joj je sve kraći, al ` me i dalje teši. Pravi drug. Približila je glavu bliže kurcu, ali i dalje je pričala, tešila me. Kao da je njemu pričala. Onda više nije pričala. Počela je da ga sisa. Drugarski. Svetski. Više nije mogla da izdrži. Svukla je brzo šorts, legla, povukla me na sebe, u sebe. Uš ` o sam u sred vulkana. U Anju. Vrelina me pržila dole, njena gostoljubivost na 37 bila je fascinantna. Uhvatila mi je dupe i upravljala njime. I ispuštala poznate nerazumne zvuke. I za minut je bila gotova, slomila se. I ja sam bio gotov za minut. Nekad je minut veći od života. Ležala je tako i nije mi dala da ustanem sa nje. Gledala je negde kroz prozor. Mislila je na momka, krivila je sebe zbog ovoga. - Anja, u redu je. Stvarno je u redu. Ne brini. - Ajde da gledamo film Razveselila se. Valjda shvata da je niti osuđujem, niti krivim, niti tražim bilo šta od nje. Valjda je ubedila sebe da ovo nije strašno. Da je dobra jer je htela dobro meni. Da ne vara momka. Možda je bila u pravu. Svejedno, postaje histerično srećna. Ja uopšte nisam srećan. - Hajde izaberi film? - Veliki Lebovski. - Može. I, Andrija? - Molim? - Kakve su to ptice napolju, šta im je odjednom? Postao sam svestan. Setio sam se da sam ih čuo još kada sam počeo da pričam o Jani. Jeza, znojim se. - Ma vrane, pusti to. - Pa šta hoće? - Ne znam, ništa. Ajde da gledamo film. Znao sam šta hoće. Znao sam da mene čekaju. Znao sam da hoće moju krv. Nisam ništa rekao Anji, mislila bi da sam lud. Mada to i ovako misli. Otišao sam do klozeta, znojio se. Brzo sam zatvorio prozor da ne uđu vrane. Kružile su oko prozora, ali nisu ušle iako je prozor bio otvoren. Zašto? Zašto? Seo sam na ivicu kade i razmišljao. Ostacima mozga. Pet minuta, deset. Da, to je. Unutra je bila Anja koja je volela život i bila je samnom. Vrane su me napadale kada sam i sam želeo smrt, ili sam bar bio ravnodušan, sjeban, očajan. Tada su dolazile. Htele su da piju sa bare očajanja, a ja sam bio ta bara. Bio sam jebena močvara, u najmanju ruku. Kao neka vrsta oklopa, Anja je bila štit za mene u ovom trenutku. Ipak sam odlučio da prozor ostavim zatvoren. Otkud znam, žene su zajebane, možda odjednom odluči da se sjebe, i šta ćemo onda? Realno, za to je bilo malo izgleda, Anja je uživala u životu, bila je dobra osoba, onakva kakva ja nikada neću biti. Za mene je ludilo uvek bio mogući izlaz....
