Sertifikat post-MIB studija nudi nastavlja postdiplomske studije u specifičnim poslovnim discipline za diplomce AACSB Međunarodnog akreditovanih majstora međunarodnih poslovnih programa. Popunjen prijavni će obuhvatiti tekuće nastavili, diplomirani transkripti pokazuje Objavljeno diploma, i GMAT bodova. Sijetl Univerzitet MIB maturanti će generalno se smatra automatski kvalifikuju za program. Program se sastoji od šest studijama, kao i preduslova, od Albers škole za biznis i ekonomiju. Posle pregleda pozadine studenta i interesa, MIB direktor će odrediti kursevima koji su potrebni. Sertifikati se dodeljuju u sledećim oblastima specijalizacije: - Računovodstvo - Ekonomija - E-commerce / information sistemi - Preduzetništvo - International Business - Menadžment - Marketing Krediti zarađuju za sertifikat se može primeniti na druge diplomski stepeni. Nakon uspešnog završetka programa zahteva, studenti će imati poslali svoje transkriptima na " Uverenje o post-MIB " ili " Sertifikat o post-MIB studije (ubacite disciplina) " i da se izda potvrda listu disciplina studirao. [ - ]
Event Management sertifikat program je za studente zainteresovane za teorijski i praktični aspekti događaja i susreta menadžmenta. [ ]
Opšti opis
Event Management sertifikat program je za studente zainteresovane za teorijski i praktični aspekti događaja i susreta upravljanje, uključujući istraživanje, projektovanje, planiranje, koordinacija i evaluacija događaja i sastanaka različitih tipova i veličina. Studenti Studija najbolje prakse u promociji, organizaciji i upravljanje rizikom. Naglasak je na upravljanje kompetencijama potrebnim za uspešnu karijeru kao događaj i sastanak profesionalno.... [ - ]
Vodeća dostojanstveno kurseva opremanje lideri sa alatima i veštinama doprinese njihovih organizacija u smislene načine i duboka. [ ]
Danas, više nego bilo koji drugi put u istoriji, efikasno liderstvo zahteva onih koji su pozvani da vode koriste svoje znanje, veštine i sposobnosti da transformišu svoje organizacije u sred stalno menja okolnosti. Kurseva koji se nude putem Vodeća dostojanstveno programa adresu sledeće ciljeve:
Za saopštavanje znanja Da izgradi veštine Za poboljšanje samosvesnosti Da bi podržali rast rasta koji prenosi nazad na posao... [ - ]
Sertifikat post-Lekari bez granica studija je dizajniran da omogući diplomiranih AACSB Međunarodnog akreditovanih MSF je programima za razvoj stručnost u određenom području koncentracije izvan MSF. [ ]
Izvršni Liderstvo sertifikat program, vodeći program u izvršnim razvoju, nudi 8 - mesec, kohorta-based program za srednji i viši nivo rukovodioci koji se fokusira na lični i profesionalni rukovodstvo i integraciju nove veštine kroz program iskustvo. [ ]
Saznajte iz vrha industrije, akademskih i vladinih stručnjaka. Odredite kako da razvije i upravlja efikasan sigurnost i bezbednost programa. Razmislite propise, bezbednosti i upravljanja rizicima, nesreće istrage i još mnogo toga. Proširite svoju mrežu od ključnih ljudi u avijaciji. GV Sertifikat u vazduhoplovstvu sigurnost i bezbednost upravljanja je dizajniran da sveobuhvatan pristup integraciju bezbednosti i sigurnosti u vazdušni saobraćaj. Učesnici će biti izazov da ispitaju promene paradigme u integraciji sigurnosti i bezbednosti u ovom režimu saobraćaja uz puno uvažavanje: upravljanje, finansiranje i bezbednost i sigurnost u globalnom kontekstu Avio poslovanje i upravljanje bezbednošću na aerodromu Principi bezbednosti i tehničkim pitanjima Vladine uredbe Upravljanje rizikom i odgovor na katastrofe preživljavanja i aviona crashvorthine SS ljudski faktori GU za vazduhoplovnu bezbjednost i bezbjednost sertifikat program je osnovan u oktobru 1997, kada petodnevni sveobuhvatan kurs je ponudio da se privukla lideri širom sveta. GV Institutu za vazduhoplovstvo proširio ovo u potpunosti sertifikat programa sledeći ovaj uspeh. Sertifikat program je formalno nudi univerziteta da se obezbedi jedinstven forum za vazduhoplovno bezbednosti i sigurnosti profesionalcima da steknu dodatne i nove perspektive na njihovim poljima. Ovaj program nastoji da donese industriju i vlade lideri i menadžeri zajedno pogoduje i interaktivne postavke. Časovi se održavaju u Virdžiniji kampusu Univerziteta Džordž Vašington u Ashburn, Virdžinija.... [ - ]
Izvršni vođstvo sertifikat program Ovaj 8 - mesec, kohorta-based program donosi srednjem i višem nivou menadžmenta rukovodioci zajedno sa vrhunskim Sijetlu fakultetu Univerziteta u intenzivnim, interaktivno učenje iskustva da poboljšaju svoje lične vođstvo i da dodaju vrednost svojim sponzorisanje kompanija.
Šta je Izvršni liderski program - Sertifikat program usmeren na razvoj liderstva holistički - Dizajniran za viši rukovodioci iz presek organizacija i industrije - Planirani i nalazi se na odgovarajući način za izvršne publiku Kako Izvršnog liderski program dodaju vrednost organizacijama - Razvija upečatljive lidera - Jača karaktera kao temelj rethical rukovodstvo - Proširuje lidera perspektive kroz multi-industrija izlaganje - Povećava opcije za sukcesije i različitosti planiranje - Povećava organizacione ugled kroz uključivanje zajednice Šta dobija u razvoju ne Izvršnom liderski program učesnici stiču - Poboljšana samosvest i samopouzdanje - Poboljšana znanja i perspektive od suštinskog značaja za napredne vođstvo uloge - Pauza za odražava i raščišćavanje Core vrednosti - Sposobnost da pružaju upečatljive vođstvo u ličnom, profesionalnom i život u zajednici Kako Izvršnog liderski program uticaj zajednice Povećava bazen nadležnih lidera u našoj zajednici Jača posvećenost lidera za servisiranje i socijalnu pravdu Gradi se organizacije koje se priznaju za korporativnu društvenu odgovornost Informacije za učesnike Izvršni vođstvo sertifikati Kejt program na Univerzitetu Sijetl je dizajniran za srednje-višem nivou menadžeri i rukovodioci sa 10 ili više godina poslovnog iskustva, uključujući i menadžera, direktora i potpredsednika koji imaju opšteg upravljanja odgovornosti. Program je najpogodnija za učesnike koji su samosvesni, koji su u poziciji da vodi promene unutar svojih organizacija, a koji su problem i vrlo interaktivnom okruženju za učenje.... [ - ]
Odredište za upravljanje: Za menadžere turistička destinacija, u marketingu, programeri, vlasnici preduzeća i planeri koji žele da se ubrza svoju karijeru u ekspanziji triliona dolara industrije u svetu putovanja i turizma [ ]
Globalni biznis EDGE (Obrazovanje za globalno preduzetnici) program pomaže učenicima da shvate sve veći uticaj međunarodne konkurencije i kako da rade na globalnom tržištu. [ ]
