Vizbaden poslovna škola osnovana je 1971, kao fakultetu Fachhochschule Visbadenu - Univerzitet primenjenih nauka. Nazad onda, Poslovna administracija " Diplom " Program je postavio temelje za dalja stepena programa, koje su razvijene u kasnijim godinama. Opseg stepena programa koje nudi je od tada proširen, dopunjen sveobuhvatnim merama izgradnje i modernizacije. Ovaj dinamičan razvoj je napravio Vizbaden poslovna škola znatno atraktivnije.
Povoljan položaj u Rajna-Majna oblasti u blizini Frankfurta, " širok spektar iskustva i praktičnog škola ' Naši predavači s odličnim odnosima sa potencijalnim poslodavcima omogućili su nam da razviju kurseva koji zadovoljavaju potrebe budućih poslodavaca i daju studentima pozadinu su treba da uspe. Kao rezultat toga, naši diplomci imaju dobre šanse na tržištu rada.
nbsp
Zašto Visbaden?
Visbaden, državni kapital od Hesea, ima mnogo toga da ponudi. On ističe zahvaljujući svojim različitim kulturnim ponudama i slobodnih aktivnosti. Turisti se ne samo omagijan širokom spektru najlepših parkova, posebno banjskog vrtovima, ali i živopisnog starog grada. Na vikenda, mnogi žive svirke, a bendovi obavlja doneti još više život u centru grada. U letnjem periodu, postoje brojni ulični festivali i Open Air Cinema. Vizbaden ima raznovrstan i rezonantan noćni život koji apeluje na sve ukuse. Postoje brojne mogućnosti za noćni provod. Bilo da proverite studentsku žurku ili moderan bar, kao posle-rada-partiju ili salsa večeri, uvek postoji nešto dešava. Još jedan veoma poznat Vizbaden atrakcija je tradicionalni kazino sa okolnim spa vrtovima. Visbaden je takođe poznat po svom širokom spektru sportskih aktivnosti. Da li pešice, biciklom ili redni klizaljke, Visbaden je mesto za outdoor entuzijaste. I Don ' t propustite nedeljni noć skate, koji je apsolutni must
nbsp
nbsp
Direktno pored Visbadenu je Majnc, čudesna univerzitetski grad. Ako još uvek tražite više posle Visbadenu, videćete vaše želje sastali u Majncu. Zahvaljujući svojim 32.000 studenata, Majnc ima nekoliko studentskih partija svake nedelje. Grad ima čak Open Air Cinema i karting stazu. Univerzitet Pool Parti i pravi pesak plaža duž obala reke Rajne namamili svaki ljubitelj leta. Poslednje, ali ne i najmanje važno, Majnc je domaćin veoma popularna Carnival proslavu, poznatu u celom svetu, u februaru. Tokom karnevala, ceo grad je u pokretu i centar grada pretvara u izlog šarene vreve i bustleю
Treći glavni grad u Rajna-Main području, a takođe i najveći, je Frankfurtu, grad sa ogromnim spektrom kulturnih ponuda i zabave. Stara opera, mjuzikala sajt, zajedno sa ostalim gradskim operskih kuća i brojnim pozorištima Pozivamo Vas da uživate u prvoklasan kulturni doživljaj. Frankfurt nije samo kulturni centar, već je kao kupca ' raj. A u letnjim mesecima, možete provesti opuštajući dan na jednom od malih jezera u gradu ili u neposrednoj blizini i pratite ga sa uzbudljivog večernjeg izlaska u jednom od brojnih gradskih klubova i noćnih spotova.
Master of Arts u međunarodnu poslovnu administraciju Godine 2003, Vizbaden poslovna škola uvela internacionalno orijentisana Master of Arts u međunarodnu poslovnu administraciju, gradi na uspešnom Bachelor programu u International Business Administration. Dvosemestralni Master ' s Program je namenjen diplomcima koji zauzimaju Bachelor ' s diplomirao međunarodne poslovne administracije, kao i domaćim i međunarodnim podnosiocima prijava sa diplomirao u biznisu ili ekonomije (minimalni period studiranja: osam semestara). Kao što svi predavanja i seminari se održavaju na engleskom jeziku, ovog majstora program je popularan kod kandidata iz celog sveta. Ovo doprinosi međunarodnoj atmosferi koja učesnici uživaju. Veliki broj kandidata i visoke potražnje u industriji za međunarodno kvalifikovanih diplomiranih potvrdili program ' s izuzetan ugled.... [ - ]
