Atomskata Banja pokraj vrvnite zdravstveni uslugi na posetitelite im nudi i kvalitetno smestuvanje. Počnuvajќi od 1976. godina od koga se registrirani podatocite za posetuvačkiot promet, a zaklučno so 2001. godina registrirani se 314. 011 gosti odnosno 4.151.313 noќevanja.
So doaѓanjeto na Turcite započnuvaat prvite popisi poradi voveduvanjeto na danocite. Vo detalniot popis na smederevskiot sandžak od 1476. godina zabeležano e seloto Trepča so 25 domaќinstva. Interesno e toa što od popisov se gleda deka vo seloto živeel i pop pa se pretpostavuva deka i togaš tuka postoela nekoja crkva ili eventualno kapela. Vo 1525. godina za prvpat se spomenuvaat selata Gorna i Dolna Trepča, kako dve odvoeni sela, koi što najverojatno poradi golemoto prostranstvo na koe se naoѓale, bile podeleni. Togaš vo Gorna Trepča imalo 9 domaќinstva i 6 mlina, a veќe vo 1528. godina imalo 18 domaќinstva. Poradi čestite vojni, vo idnite decenii, pomeѓu Turcija i Avstro-Ungarija, ovie kraevi celosno se opustošile. Se smeta deka pretcite na denešnite žiteli na Trepča vo ovie kraevi došle vo polovinata ili krajot na XVIII vek i deka se doselile od Crna Gora od plemeto Trepčani, po što i mestoto go dobilo imeto. Za dolgiot prestoj na turcite svedočat i do den denes zadržanite iminja za poedini zaseci; Tursko brdo ili Turski grobovi. Za vreme na vladeenjeto na Knjaz Miloš vo Srbija redovno se pravele popisi, taka da ѕa toj period ima mnogu pišani dokumenti za selata i za nivnite žiteli. Srbija bila podelena na nahii a nahiite na knežini. Gorna Trpča i pripaѓala na Rudničkata nahija, i na Moravskata knežina.
ISTORIJAT NA LEKUVALIŠTETO
Ne e poznato koga započnale da se koristat za lekuvanje, termalnite izvori na Gorna Trepča. Se smeta deka nivnite lekoviti svojstva se koristeni ušte od damnina. Koga vo Čačak, se otkrija rimskite termi od III vek od novata era, nivnata golemina i način na gradenje, ukažuvaa na postoenje na golema rimska naselba. Može da se pretpostavi deka i rimskite legioneri vo izvorite na Gorna Trepča go pronaoѓale lekot za svoeto oslabnata zdravje. Se zboruva deka i učesnicite vo kosovskiot boj, junacite od I i II srpsko vostanie gi lečele svoite rani vo banjskata voda. Postojat mnogu legendi za Banjata Trepča, a edna veli: Eden srpski junak vraќajќi se od kosovskiot boj, go ostavil svojot bolen i iscrpen konj, na mestoto na denšnata Banja, tuka da umre. Konjot so denovi se valkal niz kalta vo blizina na izvorot. Koga po nekolku dena od tuka pominale monasi od bliskiot manastir Vujan videle konj kako potskoknuva i rži. Od togaš se pročul nasekade muabetot za lekovitosta na vodata koja izvira od tuka. Tie ja narekle Svetost i počnale vo nea da se kapat i da ja pijat.
Toa što so sigurnost denes go znaeme e deka kon krajot na XIX vek Tanasije Nikitoviќ, od Gorna Trepča, ja gledal i proučuval vodata na izvorot i bidejќi se uveril vo nejzinata lekovitost, odlučil da izgradi eden bazen za kapenje. Go izѕidal od kamenot koj što se naoѓal okolu izvorot, vo dolžina od 2 metra i visina od polovina metar, bez krov. Toa bilo vo dalečnata 1890. godina, a togaš Tanasije, pokraj bazenot, postavil i spomen kamen vo čest na negoviot brat Aleksa Nikitoviќ, koj što poginal vo bitkata so Turcite na Šumatovac 1876. godina. Na početokot na XX vek upravata na manastirot dogradila i kupatila, a 1934. godina podignala zgrada so 10 sobi i edna kafana, i so niv upravuvala se do 1945. godina, koga so Zakonot za agrarnata reforma na manastirot mu e odzemena zemjata, vklučuvajќi ja i onaa kaj što bile izvorite i objektite okolu niv.
Vršejќi gi fizičko-hemiskite istražuvanja na termomineralnite vodi vo Trepča, 1904. godina, dr. M. Nikoliќ i dr. A. Zege go opišale i banjskoto mesto. Primetile deka postojat 4 brvnari vo koi što možat da se smestat 50 do 60 pacienti, edna selska i edna manastirska meana, i neizraboten prostor za kapenje. Sezonata trae od juni do septemvri. Patištata se loši i neproodni. Pacientite koi što teško se dvižat ili ne se dvižat na race se nosat do mestata za kapenje.
Prviot upravnik na trepčanskata banja, koj što go postavil Oblasniot odbor na Šumadiskata oblast od Kraguevac, na 13.07.1928. godina e dr. Mihailo Mladenoviќ, lekar od Čačak.
Šeesetite godini od minatiot vek banjata kako i site prethodni decenii imala lokalen karakter, toa se gleda niz prometot napraven od posetitelite, koj što precizno se vodi od 1956. godina. Godišno vo Banjata doaѓale okolu 730 gosti. Kon krajot na šeesetite godini toj broj počnuva vrtoglavo da raste, taka vo 1969. godina Banjata beleži broj od 3500 posetiteli. Toj rastečki trend prodolžuva i na početokot na sedumdesetite godini od minatiot vek. Sprema brojot na posetitelite, Banjata 1973. godina se najde na devetoto a 1974. godina se najde na pettoto mesto, meѓu banjte vo Srbija. Najgolem broj na posetiteli registriran e 1988. godina, 17.857 gosti. Na početokot na devedesetite, krizata i vojnite vodeni na tloto na bivša Jugoslavija, vidno vlijaea na padot na posetitelskiot promet.
Na početokot na šeesetite godini vo trepčanskoto lekuvalište, pottiknati od pacientite koi doaѓaa noseni na race od strana na svoite rodnini, a se vraќaa sami peški po krivite patčinja niz planinite Vuin i Bukoviќ, započnaa da razmisluvaat za podobruvanje na patot po koj ќe se prioѓa do gore. Samo cvrstata rešenost na meštanite i nivniot goropaden duh im ovozmoži na meštanite da izdržat vo sedumgodišnite raboti okolu presekuvanjeto na patot vo dolinata na rekata Banje. Iako bil makadamski drum, patot od Čačak do Gorna Trepča bil dosta skraten. Vo juli 1968 godina presreќnite meštani i bolnite gosti zaedno go dočekaa doaѓanjeto na prviot avtobus.
Živopisite izraboteni se 1939. i 1943. godina, vo tempera i pretstavuvaat reminiscenca na srednovekovniot živopis, od 1805. godina. Ikonostasot go pravele zografite Stojan i Jeremija, 1808. godina.Na nadvorešnata fasada nekogaš bile portretite na srpskite junaci: Nikola Lunjevica, Lazar Mutap i na borcite od brdoto Ljubic, no tie se prekrečeni i uništeni.
Vo manastirskata porta se naoѓa golem konak izgraden 1853. godina za vreme na vladeenjeto na srpskiot knez Aleksandar Karaѓorѓeviќ. Konakot e skoro renoviran, a dogradeni se i nekoi novi objekti.
ETNOGRAFSKO BOGATSTVO
Najvažnoto etnografko bogatstvo na ova mesto se starite vodenici i selskite grobišta.
Grobištata se naoѓaat vo blizina na seloto Gojkoviќi, i se pretpostavuva deka služi ušte od vremeto na prvite žiteli na Trepča, toa e dosta zbieno. Grobištata poradi svojata etnografska, kulturno-istoriska i umetnička vrednost se vistinski muzej pod vedroto nebo. So vnimatelno proučuvanje može mnogu da se doznae za bivšite žiteli na Gorna Trepča, za nivnite običai, zanimanja, sklonosti... Likovnata obrabotka na ovie spomenici govori za golemata sposobnost na majstorite-kamenorezci koi što gi klesale. Bojata voglavnom e isprana, poradi zabot na vremeto, no patinata koja što sega ja poseduvaat im dava posebna nevoobičaena ubavina. Ne e retka pojava denes ovie spomenici da se trgaat za da im otstapi mesto na novite ili pak na niv da se stavaat granitni ploči, što vo sekoj slučaj može da se smeta za neprostiv zločin nad kulturnoto nasledstvo i nad tradicijata.
Nekogaš na reonot Gorna Trepča imalo mnogu vodenici - potočarki, koi što denes se napušteni i neaktivni. Nekolku od niv uspeale da se spasat od zabot na vremeto i bi možele da bidat restavrirani.Toa se polubrvnari-polučatmari, so edna mala soba za vodeničarot. Pokrieni se so ќeramidi a podѕidot e od kamen. Stručnite lica smetaat deka vodenicite ne bi trebalo da se pretvorat vo muzejski objekti, tuku deka treba da se osposobat za povtorna rabota.
Starata arhitektura na banjata so mnogubrojnite kuќi polubrvnari - polučatmari, vajati, kacari, mlekari, ambari kako i so brojni vodenici, poleka se gubat pod pritisokot od novata arhitektura na modernite vili, moteli, restorani. Sepak, se ušte postojat vakvi sočuvani objekti koi što vo idniot period bi trebalo da se restavriraat i da se napravi svoeviden muzej - Srpsko selo.
Najpoznati atrakcii na Čačak se:
konakot na gospodarot Jovan Obrenoviќ;
umetničkata galerija na Nadežda Petroviќ;
spomenikot na poznatata slikarka Nadežda Petroviќ, delo na pročueniot vajar Ivan Mešteroviќ;
Ovde zdravjeto izvira
Vo blizinata na Čačak se naoѓa lekuvalište poznato vo zemjata i niz celiot svet, po izvorite so lekovitata voda, koja što pomaga vo lekuvanjeto na čitav niz na bolesti, pa duri i na teškata bolest - multipleks skleroza. No ne e samo vodata vo prašanje, tuku i edinstveniot sklad na preubavata priroda i na toplite gostoprimlivi domaќini koi i zdravite gi pravat pozdravi.
Ponatamu nema pat. Zatvoren so strmniot Vujan, od edna strana, i so blagite padini na Bukoviќ, od druga strana, urbaniot centar na Gorna Trepča nalikuva na prodolžena inka. Kratkiot i dolg del voglavnom go formiraat napuštenite kuќi na meštanite od desnata strana na rekata Banje ili Besen potok kako što ja narekuvaat meštanite. Od levata strana ima novi i ubavi kuќi, so sobi za izdavanje. Širokiot del od zemjenata inka sostaven e od besprekorno uredeniot i čist park so prodavnici, kafulinja i kiosci. Od gornata strana toj prostor go zatvaraat zgradite na upravata i stacionarot na Prirodnoto lekuvalište Gorna Trepča, kako što glasi zvaničniot status na ovaa, zapravo, prirodna banja.
Glasot od ovoj naod stigna i do novinarite. Se pojavija naslovi od tipot Dojdoa vo količki, si otidoa bez niv, ili Štakite ne im se potrebni poveќe, glasot se šireše so brzina na svetlosta. Vo Gorna Trepča, do togaš nepoznatoto i zafrleno selo, doaѓaat posetiteli od site strani, onie koi ne veruvaat i onie koi se radoznali. Toa se desi vo 1969. godina. Vo prviot moment, zaprepastenite selani od ogromnata gužva dobro se snašle. Edni raširile šatori, drugi donele od negde nekoi stari od upotreba isfrleni avtobusi, treti dograduvale baraki na kuќite... Prizorot potsetuval na onoj od vojnata. Na bolnite, od koi zvaničnata medicina dignala race, ništo ne im prečelo. Od godina vo godina doaѓale se poveќe. Doaѓale od site kraevi na Jugoslavija, no i od Švedska, Italija, SSSR, Grcija, Bugarija, Polska, Francija, Germanija pa duri i od Amerika.
Za Gorna Trepča se zainteresirale i naučnicite od poveќe zemji. Arhitektot Mihailo Mitroviќ napravil i urbanistički plan za idnata banja. Vo nego bile predvideni pet hoteli, od najvisoka kategorija, sovremen prostor za kapenje, golem motel, kompleks od sportski tereni, restorani i drugi pratečki objekti. Od stranstvo stigale i konkretni finansiski ponudi, meѓutoa odgovornite vo Čačak ostanale i gluvi i slepi.
So što ovaa pacientka (ne dozvoluva taka da ja narekuvaat, tvrdejќi deka stanuva zbor za edna sostojba a ne za teška bolest) go objasnuva svoeto oporavuvanje? Multipleks skleroza (MS) e avtoimuno hronično zaboluvanje koe što za sega ne se lekuva, se lekuvaat samo simptomite, a taa - kako, i site emesovci, kako što samite sebe sa narekuvaat - govori za svojot preporod...
Oduševuvanjeto od prestojot vo Gorna Trepča go delat i drugite gosti. Gotovo site se povratnici, zatoa što kako što veli Vesna Stankoviќ - Vasoviќ, direktor na Lekuvališteto, poveќeto od niv doaѓaat po četiri, pet, sedum do deset pati po red.
- Nie nikogo ne ubeduvame vo neophodnosta na povtornoto lečenje, zatoa što znaeme deka ne e lesno da se plaќaat okolu 1.000 ili 1.100 dinari bolnički den so prepišanata terapija, tie sami čuvstvuvaat deka prestojot i rehabilitacijata kaj nas mnogu im značat i se vraќaat onolku pati kolku što im dozvoluva domašniot budžet - istaknuva gospoѓa Stankoviќ - Vasoviќ. - Za žal, zdravstveniot fond ne dava upati, toa go čini samo vojskata, iako se pomalku, pomagaat i razni gradski društva za multipleks skleroza. Sepak mestata sekogaš ni se popolneti (sem bungalovite, koi ne se grejat vo zimskiot period), taka da godišno niz našeto Lekuvalište pominuvaat okolu 10.000 pacienti. Smeam da tvrdam deka od tuka nikoj ne si otišol nezadovolen, toa se odnesuva i za zdravite luѓe koi što doaѓaat za da se odmorat i da se osvežat, so što se pripremaat za ponatamošnata rabota.
Pomeѓu povratnicite e i bračniot par Novičiќ od Eslingen vo Germanija. Osumdesetgodišniot Milorad (na koj nikoj ne bi mu gi dal tie godini, a svojot jubilej neodamna go proslavi vo restoranot na Lekuvališteto) so godini se borel so posledicite od povredite na kičmata zdobieni za vreme na vojnata, boluval i od revmatizam, a vidlivo pomladata Regina imala teško vospalenie na muskulaturata, so jaki bolki vo butovite i vo racete.
- Od sestra mu na Mišo, od Arilje, slušnavme za Gorna Trepča, i trgnavme, ne bez skepticizam.... ajde da probame, si mislevme, ne može da ni šteti, koga toa, ispadna deka mnogu ni pomogna - so dobrodušna nasmevka govori gospoѓa Regina Novičiќ. Pa zatoa dojdovme povtorno, veќe tret pat. Dvajcata odlično se čuvstvuvame, ni odgovara prepišanata terapija: kupki, hidromasaža, elektromagnet.
-.... Site revmatološki bolesti, od vospalitelni do degenerativni, mnogu nevrološki, kako što se multipleks sklerozata, cerebralnata paraliza, sostojbite posle šlog, no i oboluvanjata na crevata i želudnikot, so toa što bolnite procesi ne možat da se izlekuvaat tuku može samo da se stopiraat, a nivnite simptomi može da se ublažat ili da se otstranat - doznavame od dr Lidija Obradoviќ Bursaќ, internist i načalnik na zdravstvenata služba. No postoi i nešto posebno važno za našeto lekuvalište: redovni gosti ni se decata i mladite luѓe, zatoa što za žal, cerebralnata paraliza, gi pogoduva najmladite, a MS se javuva po dvaesetata godina. Na site niv možeme da im upatime opšt sovet: što porano da ja započnat terapijata, za da može procesot na bolesta da se uspori. I ušte eden važen podatok: našite vodi odlično gi podnesuvaat i pacientite so srcevi zaboluvanja, pa duri i onie so bajpas ili so pejsmejker. Site niv, kako i ostanatite pacienti, postojano gi kontrolirame i istite da ne mora da se grižat i može da bidat sigurni vo povolniot efekt od propišanata terapija. Oporavuvanjeto nema da izostane, a potoa sledi ponatamošno lekuvanje doma, po potreba i po upatstvata od lekarot.
Inaku, vo Gorna Trepča postojat 3200 kreveta za pacienti i za nivnite pratiteli, od koi 3.000 se vo privatni objekti, 36 se vo bungalovi na ugostitelskoto pretprijatie Morava od Čačak, 50 vo bungalovite na Prirodnoto lekuvalište, vo čija sopstvenost e i stacionarot od B kategorija so 106 posteli. Iskoristenosta na kapacitetot e celosna, a najgolem broj na gostite se od Vojvodina, od centralna i južna Srbija, od Crna Gora, od Republika Srpska, a vo tekot na minatite meseci imaše posetiteli i od Makedonija.
Prirodnoto lekuvalište vo Gorna Trepča i pokraj golemoto interesiranje, ni posle tri decenii rabotenje ne uspea da dobie status na lekuvalište. Zatoa, sprema zborovite na Vesna Stankoviќ-Vasoviќ, neophodno e naselbata da izgradi sovremen vodovod i kanalizacija, što sudejќi po planovite za vodo-snabduvanjeto od sistemot Rzav ќe bide ostvareno duri za četiri godini.
Jelica Drobnjak od D. Gorevnica, prv pat došla vo Gorna Trepča. Razlog za nejziniot prestoj vo stacionarot e preživeaniot infarkt na mozokot. Za samo edna nedela, Jelica, blagodarejќi mu na blagotvornoto dejstvo na trepčanskata mineralna voda, i so pomoš na stručniot nadzor od medicinskata služba, uspea povtorno da zastane na noze i da proodi. A bila celosno nepodvižna.... Postepeno i pomnenjeto i se vraќa. Sprema procenkite na Jelica drobnjak i na nejzinata ќerka Dragana, koja što došla so nea kako pridružnik, uslovite za lekuvanje se sosema prifatlivi, smestuvanjeto e prikladno, hranata od restoranot e vkusna, a ljubeznosta i odnesuvanjeto na medicinskite lica e izvonredna.
