University of Otago, School of Business
Majstor preduzetništvo je 15 mesecu program dizajniran da podrži one koji imaju preduzetničkog duha koji žele da započnu inovativna novi poduhvat i koji teže da preduzetnički način života. [ ]
Magistar turizma (MTour) stepen je interdisciplinarni program koji gleda na fenomen turizma iz socijalnih, komercijalnih, ekoloških i naučne perspektive. [ ]
Magistar turizma (MTour) stepen je interdisciplinarni program koji gleda na fenomen turizma iz socijalnih, komercijalnih, ekoloških i naučne perspektive. Postoji jaka nadzorom istraživanja komponentu u kojima kandidati mogu da izaberu da ponudi bilo puno teze godinu dana ili pola godine projekat u svojoj drugoj godini.
Program nudi mogućnost za kandidate uključiti izborni radovi iz raznih disciplina, uključujući i magistar poslovne administracije (MBA) i Master planiranja (MPlan) stepeni. Stoga je moguće da se specijalizuju dodavanjem komercijalne ili planiranje perspektive, na primer, do stepena.... [ - ]
Majstor komora (MCom) stepen omogućava razvoj individualnih istraživanja. Počevši od zvuka pozadini kurs, studenti će imati priliku da doprinesu postojećih polja ili da biste počeli da razviju nova područja istraživanja. [ ]
Majstor komora (MCom) stepen omogućava razvoj individualnih istraživanja. Počevši od zvuka pozadini kurs, studenti će imati priliku da doprinesu postojećih polja ili da biste počeli da razviju nova područja istraživanja. MCom može biti proučavana u računovodstvu, ekonomije, finansija, informatike, Međunarodni poslovni, menadžment, marketing ili menadžment. MCom može da se sprovodi kombinacijom novina i teze, ili samo teza. Studenti koji imaju dobre " bachelor ' s degree (ili ekvivalent kvalifikacija) će se završiti MCom od papira i teza (najmanje dve godine redovnog studiranja). Prva godina se sastoji od odabira radova koji vredi 48 poena, i to dovodi do specijalističke diplome u oblasti trgovine (PGDipCom). Studenti koji imaju diplomu ili dobar Sude PGDipCom (ili ekvivalentne kvalifikacije) može da završi MCom od teze samo (minimum jedna godina). Struktura programa () Stepena mogu biti dodeljena u bilo kojoj od dole navedenih predmeta. Uz odobrenje Pro-vice-kancelar (trgovina), stepen može biti dodeljeno u temi nisu navedene u nastavku. (B) program studija se sastoji od pripreme i podnošenja teze koji sadrži rezultate istraživanja pod nadzorom. U nekim slučajevima, kandidat može biti zatraženo da polože odobren radovi, obično na nivou 400, pored završetka teze. (V) kandidat će, pre početka istrage biti opisan u tezi, sigurni odobrenje šefa odeljenja zabrinuti za temu, supervizor (s) i predložio tok istrage. (G) Kandidat ne može da predstavi tezu koju je prethodno primljen u drugom stepenu. Trajanje programa Kandidat će pratiti program studija za ne manje od godinu dana puno radno vreme studija, ili njegov ekvivalent na skraćeno radno vreme studija, i popunjava uslove za diplomu u roku od četiri godine od prijema u program. Predmetnim oblastima Stepena mogu biti dodeljena u jednoj od sledećih predmeta: Računovodstvo Ekonomija Finansija Informacije nauke Međunarodni biznis Upravljanje Marketing menadžment [ - ]
Master of Business (MBus) stepen je profesionalno orijentisan specijalista kvalifikacija dizajniran da zadovolji potrebe kako poslodavaca i studenata. To je postdiplomski stepen programa koji se sastoji od radova i Projekat završen u roku od 18 meseci za redovnog studenta ili tri godine, sa skraćenim radnim vremenom. Da bi ispunili uslove za preduzimanje program koji mora da bude diplomirani u privredi, poslovne studije ili ekvivalent oblasti, niti poseduje odgovarajuće iskustvo.... [ - ]
