Vršilac dušnosti selektora streljačke rteprezentacije Srbije Goran Maksimović predložio je, a Upravni odbor Streljačkog saveza Srbije prihvatio na sednicu i Beogradu (predsedavao predsednik Obrad Stevanović) da u olimpijskom steljsačkom timu za London bude osmoro strelaca među njima i Jasna Šekarić
Šestoro srpskih strelaca već se kvalifikovalo za finale Svetskog kupa u Bangkoku u Tajlandu od 22. do 28. oktobra, petoro na osnovu rezultata sa tri svetska kupa ove sezone (London, Milano, Minhen) na kojima su osvojili ukupno šest medalja (dve zlatne, tri srebne i bronzanu) i Andrija Zlatić kao branilac titule.
Poslednjeg dana Svetskog kupa u Minhenu, srpski strelci osvojili su zlatnu i srebrnu medalju. Pobedila je vazdušnim pištoljem Zorana Arunović, dok je MK puškom trostav 3 puta 40 metaka srebro pripalo Nemanji Mirosavljevu. Tako su takmičenje u glavnom gradu Bavarskle srpski olimpijci završili sa četiri medalje (1 - 2 - 1).
Strelac Jedinstva iz Stare Pazove Marta Bireš okitila se sa dve zlatne medalje u trećem Kupu SS Srbije u Novom Sadu u disciplini MK puška trostav 3 puta 20 metaka. Trijumfovala je u seniorskoj i juniorskoj konkurenciji. Najbolji senior MK puškom 3 puta 40 metaka bio je Nikola Paunović iz Policajca.
Olimpijski kandidat Gabor Kasa, ponikao u subotičkom Spartaku, sada u majici Salkano tima (Turska) zauzeo je osmo mesto na kraju trke Oko Trakije u Turskoj (kategorija 2.2) završenoj posle četiri etape. Osvojio je i jedan bod za rang listu.
BEOGRAD - Za nekoliko dana grupa talentovane dece-tenisera iz Japana doputovaće u Srbiju na usavršavanje kod našeg najpoznatijeg teniskog stručnjaka Jelene Genčić.
Naredna dva meseca Srbija će biti bazni logor za dvadesetak najtalentovanijih tenisera Japana uzrasta od 12 do 17 godina. Sa njima će doputovati srpski trener Boško Tešić, koji punu deceniju radi na podizanju stručnosti i obuci mladih japanskih tenisera u toj delekoj zemlji, izjavila je za internet novine Kuća dobrih vesti Jelena Genčić.
Srpska reprezentativka Andrea Arsović plasirala se na 17. mesto MK puškom trostav 3 puta 20 metaka na Svetskom kupu u Minhenu sa 580 krugova (ležeći 197, stojeći 192, klečeći 191). Finale je vredelo 583 kruga i tri takmičarke sa ovim rezultatom su raspzucavale za dva mesta u plej ofu.
Jelena Zeljajić, mladi strelac Partizana osvojila je dve titule u trećem Kupu SS Srbije malokalibarskim oružjem u Novom Sadu. Trijumfovala je MK puškom 60 metaka ležeći u juniorskoj i seniorskoj konkurenciji. Najbolji senior bio je Milutin Stefanović iz Čika Mate koji je sa 590 krugova zabeležio i rezultat dana, a najbolji junior Stefan Aleksandrovski iz Jedinstva (Stara Pazova).
Srpski kuglaši osvojili su dve zlatne i srebrnu medalju poslednjeg dana juniorskog Šampionata sveta u nemačkom Baucenu. Pojedinačni šampion sveta postao je Robert Ernješi, dok se vicešampionskom titulom okitio Miloš Simijonović.
