Prvog takmičarskog dana na Mediteranskim igrama u Mersinu Srbija je dospela na listu osvajača medalja. Prvi se na postolje popeo Vanja Babić. (FOTO: D. Žarković) Srpski takmičar je u kategoriji preko 80 kilograma osvojio bronzanu medalju. Babić je u četvrtfinalu savladao egipćanina Muhameda Hasana sa 4:2. Nažalost, Vanja nije mogao da nastavi takmičenje, pa je posle pobede odmah [... ] 
Ministarka omladine i sporta Alisa Marić i predsednik Vlade Srbije Ivica Dačić primili su Muamera Hukića, koji je prošlog vikenda odbranio titulu svetskog šampiona u kruzer kategoriji. (FOTO: MOS) Prmeijer i prva dama srpskog sporta čestitali su Hukiću, koji je rođen i neko vreme živeo u Srbiji i poručili da su ponosni što jedan ovakav vrhunski sportista [... ] 
Srpska bokserska reprezentacija učestvovaće početkom juna na prvenstvu Evrope u Minsku, gde će pokušati da osvoji prvu medalju posle 18 godina na međunarodnim takmičenjima. 
Srbiju će u Belorusiji predstavljati kapiten Aleksandar Drenovak, Miloš Baltić, Marko Nikolić, Ivan Popović, Branimir Stanković i Milutin Stanković. Drenovak je obećao da će reprezentativci dati maksimum, iako nisu imali adekvatne pripreme. Pripremali [... ] 
Srpski rvački stručnjak Nenad Lalović izabran je za novog predsednika Međunarodne rvačke federacije (FILA) na Kongresu te organizacije u Moskvi. (FOTO: AP) Lalović je od februara obavljao dužnost vršioca dužnosti predsednika FILA, posle ostavke bivšeg čelnika Rafaela Martinetija. Lalović će obavljati dužnost prvog čoveka svetskog rvanja do septembra 2014. Sada nam je cilj da ubedimo Međunarodni olimpijski komitet [... ] 
Olimpijska šampionka u tekvondou Milica Mandić najavila je borbu za medalju na prvenstvu sveta u Meksiku u julu. Da se ne lažemo, uvek su mi ciljevi visoki, pa tako i na prvenstvo sveta u Meksku. Ne mogu da garantujem osvajanje odličja, ali znam da ću biti maksimalno spremna rekla je Mandićeva. Olimpijska šampiionka je naglasila [... ] 
Od prošle godine vučem povredu levog ramena, mislio sam da nije ozbiljno. Međutim, posle urađene magnetne rezonance dr. Srđan Ninković je predložio hirurški zahvat. Očekuje me oporavak u trajanju od sedam meseci, nadam se da će sve proteći u najboljem [... ] 
Srpski bokser Nenad Stanković osvojio je titulu prvaka Evrope u poluteškoj kategoriji u verziji Međunarodne bokserske federacje (IBF), pošto je savladao Hamzu Vanderu iz Ugande, koji nastupa pod švedskom zastavom. (FOTO: Sportski savez Beograda) Stanković je do pobede došao u četvrtoj rundi kada je sudija prekinuo meč, posle serije munjevitih udarac srpskog boksera zbog kojih je Vandera [... ] 
Olimpijska šampionka u tekvondou, Milica Mandić osvojila je zlatnu medalju na 5. Otvorenom prvenstvu Bahreina u kategoriji do 73 kilograma. (FOTO: Sportski žurnal) Olimpijska šampionka iz Londona je na startu bila slobodna, u drugom kolu je pobedila domaću takmičarku Hadaju Ahmed Malak sa 7:0, a u finalu je bila bolja od Anđele Popović iz Slovenije sa 12:0. Mandićeva [... ] 
Olimpijska šampionka u tekvondou Milica Mandić učestvovaće u petak na međunarodnom turniru G1 kategorije u Bahreinu, najavio je njen klub, beogradski Galeb. (FOTO: N. Negovanović) U sklopu priprema za Svetsko prvenstvo u Meksiku ovog leta Mandićeva će se takmičiti u kategoriji do 73 kilograma, kako bi sakupila što više poena na svetskoj listi i obezbedila mesto nosioca [... ] 
Ministarka sporta Alisa Marić primila je novoizabranog vršioca dužnosti predsednika Svetske rvačke federacije (FILA) Nenada Lalovića i predsednika Rvačkog saveza Srbije (RSS) Željka Trajkovića i sa njima razgovarala o problemima sa kojima se susreću nakon preporuke MOK-a da se rvanje ne nađe u redovnom programu Olimpijskih igara 2020. godine. (FOTO: Beta) Na sastanku kome je prisustvovao i [... ] 
