Prijave na konkurs u prvom upisnom roku kandidati podnose 26, 27 i 28. juna 2013. godine. Ukoliko se sva mesta ne popune u prvom, organizovaće se drugi upisni rok, a prijavljivanje kandidata je 2. i 3. septembra 2013. godine.
Svi kandidati koji učestvuju na konkursu podnose fotokopije dokumenata (ne overene), a originale na uvid i to:
Prijavu na konkurs - na posebnom obrascu (dobija se u Školi).
Svedočanstva svih razreda srednje škole.
Diplomu o završnoj srednjoj školi.
Izvod iz matične knjige rođenih, bez obzira na datum izdavanja.
Dokaz o uplati na ime troškova polaganja prijemnog ispita.
Prijemni ispit polažu svi prijavljeni kandidati i to obavezno iz Matematike, a kandidati prijavljeni za studijski program Informatika i iz Engleskog jezika (oba predmeta samo pismeno). Polaganje prijemnog ispita u prvom upisnom roku je 2. jula 2013. godine, a u drugom upisnom roku (ukoliko ga bude) 5. septembra 2013. Kandidati se na prijemnom ispitu legitimišu ličnom kartom, ili pasošem ili overenom đačkom knjižicom sa fotografijom.
Rangiranje kandidata vrši se na osnovu uspeha iz srednje škole i na prijemnom ispitu. Kandidati mogu ostvariti najviše 100 bodova, za uspeh iz srednje škole 16 - 40 i 0 - 60 bodova na prijemnom ispitu.
Originalna dokumenta (svedočanstva za sve razrede tokom srednjeg obrazovanja, diploma o završenoj srednjoj školi i izvod iz matične knjige rođenih).
Dve fotografije 3,5 h 4,5 cm.
Dokaz o uplati troškova upisa (plaćaju svi studenti).
Dokaz o uplati I rate školarine (samofinansirajući studenti).
B esplatna pripremna nastava za prijemni ispit iz Matematike za kandidate koji konkurišu za upis u Školu organizovana je u sledećim danima: 25, 26, 27 i 28. juna 2013. godine u prostorijama Visoke škole ul. Radoja Domanovića br. 12 (na PMF-u), u prizemlju - hodnik levo, sala br. 10, u terminima:
Poslednje vesti
Blic vesti
Tradicija se nastavlja
I ovoga leta ComTrade organizuje besplatnu letnju školu programiranja EdIT (Education for Innovative Thinkers). Polaznicima je omogućeno da uz desetodnevnu edukaciju i timski rad razvijaju konkretan projekat u simuliranom radnom okruženju, i tako steknu dodatno praktično iskustvo koje će biti od velike koristi u budućem radu.
