Arhiva
Jezik trpi sve što osobe koje ga koriste žele sa njim da učine. Pre 150 godina termin učiteljica bio je podjednako čudan i neprihvaćen kao, na primer, pilotkinja danas. A danas je učiteljsko zanimanje u smislu stereotipa shvaćeno kao prevashodno žensko zanimanje, objašnjava prof. dr Jelena Filipović s Filološkog fakulteta u Beogradu Društvo se ogleda [... ]
Govor je kao orkestarska muzika. Ako zamislimo orkestar sa mnogo odličnih muzičara, a od njih ništa ne dobijamo osim kakofonije, odmah znamo da nemaju dobrog dirigenta. Sposobnost proizvodnje glasova jedna je stvar, dok je kompleksna zvučna kontrola, tj. artikulacija, druga. Šta to Miki rotvajler hoće da kaže ili pita? Na pitanja kako, zašto i kada [... ]
Tehnološka zaostalost nas diskvalifikuje u potrazi za visokoprofitabilnim poslovima i, konačno, uzrokuje siromaštvo. U takvim okolnostima, veoma je teško nekom novom Nikoli Tesli da pronađe razlog da ovoj zajednici pokloni svoj dar, znanje i trud Da li ste se ikada zapitali šta bi bilo da su ljudi koji su upravljali Srbijom krajem 19. i početkom [... ]
To je samo jedan od signala koje emituje telo čoveka. Miris i njegovo čulo prvi su isprečeni između prirode i čoveka i, za razliku od tona i slike koji se lako opisuju rečima, za miris su potrebne metafore. Danas znamo i da suze mirišu, ali toga nismo svesni. Zašto je Karl Sagan bio u velikoj [... ]
Iza laboratorijskih zidova godinama se uobrazilja pretače u zbilju, a nedavno su američki naučnici, prvi put u svetu, svojevrsnim genetičkim mućkanjem veštački stvorili tri majmunčeta od ćelija, čak, šest odraslih jedinki. Da li je to poslednja stepenica koja vodi ispunjenju antičkih predanja pola čovek, pola životinja? Pola belo, pola soda odavno je i kod [... ]
Posle snažnog izliva silne energije na Suncu 28. januara naše krajeve zahvatiće ledeni dani. U Beogradu će se 8. i 9. februara živa u termometru spustiti do 20. Celzijusovog podeljka ispod nule Ali nije sve tako crno Sunce uzgred pućne iz svoje vatrene lule, na Zemlji ljudi zacvokoću. U Srbiji je minulih dana naveliko. Taman [... ]
Da je Obrad Kujović umoran prošao mimo ovog strašnog mesta ili da je išao nekom drugom stazom, ne bi bilo Lepenskog vira, još jednom opominje prof. dr Predrag Ristić, čija se volšebno nestala knjiga Lepenski vir rekonstrukcija, posle gotovo četiri decenije, nedavno u ponovljenom izdanju pojavila u knjižarama. Prisustvujemo li opet vaskrsnuću trougla, namesto [... ]
Započeo je proces prerastanja lokalnog u regionalni haos, zašli smo i u fazu pretvaranja regionalnog u supkoninentalni haos, a sledi faza prerastanja supkontinentalnog u kontinentalni haos. Došlo je vreme da se može reći: Gotov je; pre ili kasnije, ipak, gotov je neoliberalni kapitalizam Kada je reč o odnosu prema istraživanjima društvenih, socijalnih, ekonomskih i političkih [... ]
Stevana Božića iz Gornje Trešnjice kod Aranđelovca australijski starosedeoci prozvali su glasnikom iz sveta snova ili na aboridžinskom B. Vongar. Naš zemljak, jedan od najznačajnijih antropologa današnjice, u svom čuvenom romanu Raki, dovodi u sudbinsku vezu srpski i aboridžinski narod, čije su istorije uhvaćene između danka u krvi i konačnog rešenja Zašto je Sreten [... ]
Započelo je pre oko 3,5 milijardi godina u nekom skrivenom kutku, a doguralo se zahvaljujući samoumnožavajućem molekulu RNK do čoveka koji je u stanju da razgoliti neromantičan početak života na Zemlji. Kome to Nobel namiguje Ovako smo izgledali pre 3,5 milijardi godina (Možda će se neko i prepoznati) Otkriće središne uloge RNK (ribonukleinske [... ]
