Be se da je ku ca na na ma ši ni, a ne ke re či su upi sa ne i do pi sa ne ru kom. Po sve mu su de ći, Vla di ka je be se du ot ku cao ka da je imao in spi ra ci ju, a osta vio je pra zna me sta da se upi še: hram ili ma na stir (gde će be se da bi ti či ta na), sve ti ko ji se sla vi to ga da na (pro stor za sve tog je osta vljen na dva me sta), i go di na. Sv. Vla di ka je do pi sao po treb no, pot pi sao, uda rio pe čat, i opet do pi sao: Po pro či ta nju osta vi ti u ar hi vu ma na sti ra ". Su de ći po ovom nat pi su, pe ča tu i pot pi su, re klo bi se da ne ma du pli ka ta ku ca nog tek sta. Ne zna mo da li je ova be se da pre pi si va na i da li je ima u sa bra nim de li ma. "
I po ma gao je i po mo ći će Bog svi ma va ma ko ji sa stra hom Bo ga sla vi te i sa po što va njem spo mi nje te sve te Bož je ar han đe le i an đe le.
Po mo gao je Bog oci ma va šim u vre me ni ma te škim i is ku še nji ma muč nim, pa će po mo ći i va ma u ovom sa da šnjem vre me nu.
Po mo gao je sva kom ko god Ga je sa ve rom pri zi vao i sa stra hom sla vio, u ra tu i u ra du, u ne mi ru i u mi ru, na pu tu i na su du, čo ba ni nu u šu mi i đa ku u ško li, do ma ći nu na nji vi i do ma ći ci kraj ko lev ke, pa će ta ko po mo ći i va ma u ovom sa da šnjem ča su i vre me nu.
Po mo gao je Go spod Bog sva kom pra ved ni ku, ko ji je več noj prav di sve ću pa lio, i ko ji je prav du go vo rio, za prav dom ho dio i za prav du se bo rio. Po prav di je po mo gao pra ved ni ku. Ali po mi lo sti po mo gao je i ne pra ved ni ku ako se ovaj po ka jao; ako je laž zbo rio pa se po ka jao i po čeo isti nu go vo ri ti; ili ako je ne prav du či nio i Bož ji za kon ga zio pa se po ka jao; ili ako je krao pa se po ka jao i vra tio ukra đe no, i ta kvo me je Bog po mo gao po mi lo sti svo joj. Pa će po mo ći i va ma svi ma ko ji vo li te isti nu da zbo ri te i prav du da tvo ri te; ali će On isto ta ko po mo ći i oni ma ko ji su za ne prav dom ho di li i ne prav dom ce li svoj ži vot ogu ba li pa se po ka ja li, i ne prav du svo ju prav dom po pra vi li, ukra đe no po vra ti li, za ki nu to pla ti li, a ote to na kna di li.
Bo že moj Ko ji se god u te be uzda ju, ne će se osra mo ti ti; osra mo ti će se oni ko ji se od me ću od te be bes put no (Ps. 25).
Zar ne vi di mo mi bra ćo, ka ko se sva ki dan ob i sti nja va ova reč? Zar ne gle da mo ne pre sta no sra mo tu od met ni ka od Bo ga, od met ni ka od cr kve Bo ži je, od met ni ka od za ko na Bo ži jeg, od met ni ka od ve re i po šte nja? Ima li iko živ od vas ko ji je vi deo u kom ši lu ku svo me ili u se lu svo me ka ko je do ži veo sra mo tu ne ko ko se ru gao sve ti nji, ko je hu lio sve to ime Bo ži je, ko je la gao i krao i kri vo se kleo i pre o ra vao dru go me i pre me đa vao i pa ko stio zlo bio i mr sio kad sav na rod po sti i ra dio u pra zni ke kad sav na rod pra znu je i bes ča stio tu đi obraz i od vo dio i za vo dio tu đe kće ri i oti mao tu đu imo vi nu. Ta kvim ne de li ma ni ko se ni je pro sla vio. Kroz ta kva ne de la sva ki je do ži veo sra mo tu pre ili po sle; sra mo ta je pa la na nje ga i na ku ću nje go vu i na si no ve nje go ve pa čak i na unu ke i pra u nu ke. A ko se u Go spo da uzdao ni je se ni kad osra mo tio. Go spod je pro sla vio i nje ga i po rod nje gov, za i sta pro sla vio i bla go slo vio. Sva zla de la su pro kle ta, i sva ko ko tvo ri zla de la, na vla či pro klet stvo na se be i na de cu svo ju. Ko se pak Bo ga bo ji i Bo ga sla vi i u Bo ga se uzda, taj pri ma sto stru ki bla go slov, i bla go slov se ne uda lju je od nje ga ni od ro da nje go vog ni od og nji šta nje go vog ni od tru da nje go vog ni od sto ke nje go ve ni od nji ve nje go ve ni ti od tru da nje go vog.
Bo lje je bi ti pro sla vljen ne go osra mo ćen i bo lje bi ti bla go slo ven ne go pro klet, kao što je bo lji ži vot od smr ti i zdra vlje od bo le sti i sve tlost od mra ka. Ne ka bi vas Bog sve pro sla vio sla vom svo jom i bla go slo vio bla go slo vom svo jim, sve vas ko ji ste se da nas sa bra li na sla vu i na mo li tvu u ovoj div noj sve ti nji va šoj i sve ti nji ota ca va ših. Ne ka bi sve ti Ar han đel umo lio Go spo da za sve vas da bi se od vas ot klo ni la sva ka sra mo ta i od bi lo sva ko pro klet stvo, a me sto to ga oba sja la vas sla va Bož ja i sna žio vas bla go slov Bož ji.
Po mo zi vam Bog, bra ćo
Ja vas po zdra vljam sta rim srp skim po zdra vom: Po mo zi vam Bog, bra ćo I kad vas ta ko po zdra vljam ja u se bi mi slim i u sr cu Bo ga mo lim da vam po mog ne ve ru sa ču va ti da bi vam se ži vot sa ču vao i po šte nje odr ža ti da bi vam se dr ža va odr ža la, i bra to lju blje ra ši ri ti, da bi se ra dost i pe sma u ze mlji va šoj ra ši ri la. Još u se bi mi slim i u sr cu se za vas Bo gu ži vo me mo lim, da vas Bog po mog ne do bro mi sli ti a zlo ne slu ti ti, do bro zbo ri ti, do bru se na da ti i sve do bro zbo ri ti. I još da bla gi Bog po mog ne pra vim pu tem ho di ti, zlo bu za bo ra vlja ti a mi lost i ra dost svu da se ja ti. Jer što čo vek se je ono će i po žnje ti, ako zlo - zlo - ako li do bro - do bro. Ko se je prav du, sa ču va će ga Bog od ne prav de i ne pra ved ni ka. Ko se je mi lost, Bog će ga po mi lo va ti u oba sve ta. A ko se je ra dost Bog će ga ob ra do va ti.
Uzdaj te se u Bo ga stvo ri te lja, pa se ne boj te ni ko ga i ni če ga. Bog je štit vaš i od bra na va ša. Ko se u Bo ga uzdao, ni kad se ni je po sti deo ne go se pro sla vio u oba sve ta. Oci va ši u nje ga se uzda še, i ni kad se ne po sti de še ne go se pro sla vi še i od Bo ga bla go slo ve ni bi še, te sla vu i bla go slov i na vas pre ne še. Nji ma po koj du ši na ne bu i va ma i svi ma ži vot i bla go slov i mir i ra dost sa da i na vek AMIN.
