University of Silesia
Računar hemija je nova grana hemije promovisanje upotrebe računara i informacionih tehnologija.Njegova uloga je očigledna u oblasti droga dizajn, razvoj nanotehnologije i novih materijala, kao i zamenu klasične eksperimentisanja sa [ ]
Droge hemija je interdisciplinarna nauka koja se bavi različitim aspektima biologije, medicine i farmacije.On kombinuje simulaciju vizuelno interakcije molekula sa praktičnim aplikacijama, sinteza novih lekova i [ ]
Magistar hemiju: Hemija droge Droge hemija je interdisciplinarna nauka koja se bavi različitim aspektima biologije, medicine i farmacije. On kombinuje simulaciju interakcije molekula vizuelizacije sa praktične primene, sinteze novih lekova i kozmetike. Cilj ove specijalizacije je da obrazuje stručnjake za farmaceutsku industriju, koji su u stanju da rade u laboratorijama, kao i istraživačkim institutima.... [ - ]
Program je kreiran za studente koji žele da istražuju polje studija poznate kao nanotehnologija. Ona pruža studentima stručnog znanja fizici čvrstog stanja i savremenih materijala, uključujući njihove strukturnih, elektronskih, optičkih i magnetnih svojstava i njihova primena u industriji.
Karol Szymanowski Academy Of Music
Magistrirao programa u oblasti instrumentalne performansi i vokalni performans poslednje 4 semestra, nakon završetka koji magistrirao se dodeljuje. [ ]
Master program u Instrumentalna Performanse i vokalnih performansi
University of Silesia
Cilj postdiplomskog programa u matematici je da pruži studentima sa firmom i sveobuhvatno znanje iz matematike, koji će im omogućiti da nastave školovanje [ ]
Magistar matematike, specijalizacije: Mathematical Methods in Computer Science Cilj postdiplomskog programa u matematici je da pruži studentima sa firmom i sveobuhvatno znanje iz matematike, koji će im omogućiti da nastave školovanje na doktorskom nivou, ili da rade kao matematičara u profesijama koje zahtevaju primenu matematičkih alata za računarstvo.
Tokom prva dva semestra studenti prate kurseve na Fakultetu za finansije i osiguranje u Katovicama. Treći semestar je obavezna razmena semestar na jednom od partnerskih univerziteta (dva bloka od tri nedelje svaki). Program je završen pismene teze i diplomski ispit. Kao rezultat dobijaju diplomiranih majstora stepen diplomu dodeljuje od strane svih partnerskih univerziteta.... [ - ]
Glavni cilj teorijsku fiziku specijalizacije je da obezbedi sveobuhvatno znanje o teorijskoj fizici i da pripremi studenta da izvrši dalje studije ili istraživanja u ovoj oblasti.Pored toga, studenti uče na engleskom će steći znanja o [ ]
Magistar fizike: Teorijska fizika Glavni cilj teorijsku fiziku specijalizacije je da obezbedi sveobuhvatno znanje o teorijskoj fizici i da pripremi studenta da izvrši dalja istraživanja ili istraživanja u ovoj oblasti. Pored toga, studenti uče na engleskom će steći znanje engleskog terminima fizike i veština u korišćenju ovaj jezik. Praktična upotreba engleskog jezika će biti posebno izražen tokom nastave i seminara. Priprema i odbrana teze gospodara na engleskom će biti praktična provera stečenih jezičkih veština.... [ - ]
Program pruža osnovne veštine neophodne za istraživanja u akademskom okruženju, kao i u industriji.Informatika i matematika vidu teoretskih osnova za veliki deo bioinformatike, koristeći metode iz subdisciplines uključujući [ ]
