Arhive kategorija: Autori
Danijel Klouvs je rođen u Čikagu 1961. godine. Pohađao je Pratt institut u Njujorku, gde je diplomirao 1984. Njegovo prvo objavljeno delo pojavilo se u časopisu Cracked Magazine 1985. godine. Iduće godine započeo je svoj prvi serijal, Lojd Luelin, koji Nastavite sa čitanjem
Diter Herman Komes Prva usputna zabrana koju će doživeti: vlastito ime. U školi u Malmediju, braća Marijinog reda, službeno će promeniti njegovo ime zarad bolje integracije Ispostaviće se da je Didijer levak. Nastavno osoblje će ga primorati da piše desnom Nastavite sa čitanjem
Dru Vajng je je diplomirao sekvencijalne umetnosti na Koledžu umetnosti i dizajna u Savani. Njegovo debitantsko delo, grafički roman More zove (Set to Sea), u izdanju kuće Fantagrafiks buks iz Sijetla, dobilo je brojna priznanja različitih organizacija i medija, uključujući Nastavite sa čitanjem
Rođen u Novoj Škotskoj u Kanadi 1892, Harold Foster je svoje likovno obrazovanje stekao na studijama na Institutu za umetnost u Čikagu. U isto vreme pohađao je i večernje časove na Nacionalnoj akademiji za dizajn i Likovnoj akademiji u istom Nastavite sa čitanjem
Rođen sam, živim i stvaram u Pančevu. Tu crtam stripove, slikam i pišem. Često odlazim u duge šetnje po obližnjem ritu ili šumi gde posmatram biljke i divlje životinje i u svesku zabeležavam ono što zapazim. Takođe posmatram ljude, skiciram Nastavite sa čitanjem
Darko Perović je rođen 1965. godine u Aranđelovcu u Srbiji. Stripom je počeo da se bavi nakon što je završio grafičku školu na Novom Beogradu, 1983. godine, a objavljivao je u gotovo svim strip časopisima na području bivše Jugoslavije. Njegova Nastavite sa čitanjem
Zoran Tucić (1961), likovni umetnik i arhitekta. Diplomirao na Arhitektonskom fakultetu u Beogradu. Profesionalno debitovao u stripu 1983. godine. Jedan od osnivača stripske grupe Bauhaus 7 koja je delovala u prvoj polovini 1980 - ih u Beogradu. Stripove je objavljivao u zemljama Nastavite sa čitanjem
Rođen u Filadelfiji 1943. godine, Robert Kramb još u detinjstvu sa bratom Čarlsom crta stripove. Jedan od likova koje je tada izmislio zvao se mačak Fred, po kućnom ljubimcu. Godinama kasnije, mačak Fred će postati Mačak Fric, možda i Krambova Nastavite sa čitanjem
